【 文献号 】2-473
【原文出处】现代教育论丛
【原刊地名】广州
【原刊期号】199506
【原刊页号】9-12
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】林福兰
【复印期号】199605
【 标  题 】现代人才教育的价值思考
【 正  文 】
    价值一词，已深入了我们生活的方方面面。价值意识的高扬，已成为人的主体性的突出特征。在现代社会，在市场经济的大潮中，人的一
切行为都离不开价值的思考、价值的判断和选择。人才教育这种自觉性的人类活动，也毫无例外地具备着价值的思考与选择。对现代人才教育
进行价值思考，有利于我们深入认识现代人才教育的本质，引起社会各界对教育的关注和支持，更好地促进我国的教育现代化。下面是我们对
现代人才教育的价值的几点思考。
            一、现代人才教育的经济价值
    教育为经济发展服务，以社会经济发展作为教育发展的驱动力，成为现代教育的突出主题。近几十年来国内外教育经济学家对教育的经济
价值作了大量研究，并提出了计算教育因素对经济的贡献率的各种理论和方法，为认识教育的价值提供了定量研究的途径，大大转变了人们的
教育价值观：教育不是一种消费活动，而是重要的生产性投资。教育是获得生产能力的重要来源，在现代化社会，教育成为推动经济发展的重
要因素。教育具有巨大的经济功能。这些认识正随着实践的证明日益深入人心，并逐渐转化为重视教育投资的社会行为。现代人才教育在对教
育与经济发展的关系正确认识的基础上，立足于充分发挥人才教育的经济功能，为社会主义现代化事业作出贡献。
    （一）现代人才教育是现代经济发展的基础
    现代社会正朝着现代经济生产的高科技化，商品流通的国际化、市场化，管理的科学化、生产经营的集团化，消费产品的多样化、多变化
发展。在生产要素中，人的要素始终占据着决定性的地位，劳动者的素质是生产力水平的主要标志。现代人才教育对提高现代经济的生产率的
贡献越来越大。以劳动密集型为标志的经济，对劳动者的素质要求是不高的。现代经济进入了高科技的时代，科学技术含量在现代经济发展中
所占比重越来越大，在本世纪初只有5－20%依靠科技进步提高劳动生产率，到现在却达到60－80%，劳动者的高智力化高学历化成了现代经济与
传统经济的重要分野。根据前苏联经济学家斯特鲁米林的研究分析，工人的劳动生产率与他的年龄、工龄、教育程度直接相关，其中受教育的
作用最大，若把文盲的生产率定为1，受过初、中、高等教育的劳动者的生产率分别为1.5，2，4。[1]美国经济学爱舒尔茨则测算美国1929年―
―1957年间国民收入增长额中33%是通过教育投资获得的。资金、资源、环境、技术人才、基础理论等成为经济发展的重要因素，人才则是最关
键的决定因素。现代人才教育成为各国经济发展的重要战略内容。我国在制定社会经济发展战略中，也把现代人才教育确定为优先发展的战略
。据广东省长朱森林在1995年全国科技大会宣布，到1994年，广东省的科技进步对经济增长的贡献早已达到39%。“教育强省”是广东迈向21世
纪的重要战略。谢非同志在1995年6月26日召开的广东省科技大会上指出：“加速科技进步离不开人才。……要进一步采取强有力的措施，加快
培养各层次人才，不断壮大科技队伍提高水平。”深圳市育才中学，站在社会经济发展的战略高度去建构具有现代特区特色的人才教育模式。
处于我国改革开放最前沿的蛇口工业区，是我国第一大特区中的第一块开放试验区。当蛇口工业区招商局与外国商谈合作开发项目时，以我国
的劳动力价格低廉为吸引外商的条件，而外商却把我们低廉的劳动力作为合作的障碍，认为劳动力素质低下，影响生产率的提高，最终影响效
益，认为我国三个劳动力比不上南朝鲜的一个劳动力，与日本劳动力之比是5∶1。这使我国的谈判代表大受刺激，深刻地认识到提高劳动力的
素质是当前国际经济竞争的首要条件。一个面向世界面向未来的现代人才教育设想也就从此诞生了。蛇口工业区下大资本，建立了从幼儿园到
中学的基础教育体系，按人才教育工程从幼儿园就打下良好的基础。育才中学实行双轨制：普通教育与职业教育同于一校，培养初级劳动者，
又为高一级学校输送合格学生。建立了人才培训中心，无论是研究生、大学生，来蛇口工作，必须进行职前培训，有的一年，有的几个月，合
格的才能上岗。在这块开放改革的试验区，教育的改革和发展也率先走上探索现代化的道路。现代人才教育模式的实施，成为满足本地区社会
、经济发展的人才需求的源泉，有效地促进了本地区社会经济的发展。育才中学的办学路子也得到社会的充分肯定。实践证明，现代人才教育
是现代经济发展的基础。
    （二）现代人才教育是我国经济转型，经济结构调整的有力支撑。
    我国正处于计划经济向市场经济转型，由内向型向外向型经济转变的时期。经济运行市场化，与世界市场接轨完全不同于计划经济的运转
模式。我国经济的转型和高速发展需要大量的新型经济人才，这些人才应具有市场经济的头脑，有通晓世界市场信息和选择、判断经济信息的
能力，有开拓市场参与国内外经济竞争的魄力，以及在开放的环境中坚持独立自主发展民族经济的能力等等，这就需要进行新型的教育，需要
更新知识、确立新的目标，这些都是现代人才教育所要担负的重任。
    我国经济结构的调整，需要现代人才教育的大力支撑。目前，我国正从计划经济时代的以农业、工业为重点的发展格局转向以“提高第一
产业即农业的质量，稳定增加产量继续发展第二产业、积极调整工业结构；大力促进第三产业的兴起；并要提高科技进步在经济增长中所占的
含量，大力发展以高新科技为龙头的产业。”[2]发展格局，对劳动者知识智能和技能产生了新的需求，需要大批新型的初、中级技术人员和劳
动大军，也需要大批高级科技人员和各层次的新型管理者。这种经济发展的要求，成为现代人才教育发展的动力，也使现代人才教育成为我国
经济发展和产业结构调整的基础工程。现代经济发展必然要求现代人才教育的有力支撑。现代人才教育必须为我国的经济转型发展提供大量合
格人才。
            二、现代人才教育的社会价值
    现代社会经济的迅猛发展，科学技术革命日新月异，教育在社会发展中所居的重要地位越来越引起了注意。许多有识之士，未来学家已意
识到，21世纪的竞争是科学技术的竞争综合国力的竞争，归根结底是人才的竞争、教育的竞争。教育是通过育人来为社会发展服务，以各种人
才产品来满足社会各方面的发展需要的。现代人才教育具有重要的社会价值，主要表现在：
    （一）、现代人才教育促进社会的全面现代化
    社会发展是一个不断地从低级向高级、从旧的社会形态向新的社会形态、从旧质向新质的运动变化过程。社会的现代化是世界范围的追求
。不同的国家、不同的文化背景、不同的社会制度，其选择的社会现代化的目标、道路、进程和发展性质特点也各有不同。当今世界上存在着
不同的发展模式，也有各种各样的发展理论，但对“现代化”的特征或标准，基本上有所共识，就是现代化是由工业化、城市化、世俗化、中
产化、理性化、法制化、民主化、世界化、市场化等有机构成。[3]现代化的发展是全面的发展，不仅体现在经济的高速增长，科学技术的革新
和进步，综合国力的增长和生活水平提高上，而且体现在社会政治制度民主化，文化、生活方式、价值观念等方面的革新和进步，体现在人民
受教育的程度和对社会的参与程度等方面。我国选择了中国特色的社会主义现代化目标，也就是说，我国的社会政治制度、经济、文化等是以
社会主义为方向的，立足我国的国情，以市场经济体制为转换器，实现从传统社会向现代社会的转型发展。这就不仅需要现代教育为经济发展
培养大量的高素质的劳动者和各类型的专门人才，而且需要发挥现代教育的政治、文化功能，为社会主义的精神文明建设服务。
    实行改革开放，以经济建设为中心，以不平衡发展为策略，使我国的经济发展取得了巨大成就，社会主义现代化事业走上了高速发展的道
路。沿海开放城市和地区率先进入了现代化的行列。但也要看到，社会一部分人在重视经济建设的同时，忽视了精神文明建设，出现了种种丑
恶现象，社会价值观念混乱，社会道德迷失。部分人成了拜金主义、享乐主义、极端个人主义的俘虏，有些甚至走上了犯罪道路。教训是沉痛
的。我们的社会主义现代化不能重韬西方现代化的道路，不能以牺牲精神文明为代价。江泽民同志指出：“坚持两手抓，两手都要硬，把社会
主义精神文明建设提高到新水平。”要“进一步加强党的基本路线教育，爱国主义、集体主义和社会主义思想教育”，重视职业道德建设，加
强社会公德教育，引导人民群众特别是青少年树立正确的理想、人生观和价值观。这是时代对现代人才教育的要求。任何片面强调人才教育的
单方面功能的做法，都会带来严重的社会后果，都会阻碍社会的现代化。西方思想家们已对“发展二经济增长”的模式进行了批判性的反思，
把目光从经济发展转移到社会发展再到人的发展方面。一些人甚至提出：“发展最重要的不是经济，而是道德。”
    从我国的社会现代化发展状况和西方社会现代化进程的教训看，现代人才教育要对社会主义现代化过程的种种问题作出积极的反应，要承
担起社会主义精神文明建设的教育任务，要为人的全面发展和社会现代化的健康发展作出应有贡献。
    （二）现代人才教育促进社会需要水平的提高
    社会需要是人类行为、社会发展的最终动因。价值的实现是客体对主体需要的满足。现代人才教育是以满足多样化的社会需要来实现其价
值的，并以社会需要为参照制订人才教育的目标。同时现代人才教育与社会需要之间又形成了一种互动发展的关系。现代人才教育培养高素质
的现代人才，满足了社会发展的各种需要，由于高素质人才的需要层次的提高，也就提高了社会需要总体水平，在新的水平基础上进行现代人
才教育，又进一步促进了现代人才教育水平和社会需要水平的提高，促进了相互间的不断发展。
    （三）现代人才教育通过教育功能的拓展来实现多样化的社会价值
    现代社会发展是以经济发展为先导，带动社会政治、文化、生活的方方面面走向现代化。传统教育的为社会上层建筑服务的单一功能已不
能适应社会发展的需求了，必须大力拓展教育的功能。现代人才教育正是立足于面向社会多方面的需要培养人才，全面实现教育的社会价值。
在现代社会，现代人才教育的政治功能是坚持育人的社会主义方向，为社会主义现代化事业培养“四有”新人，并为多样化、现代化的社会主
义精神文明建设服务。我国在改革开放以来，坚持以经济建设为中心，现代人才教育的经济功能也就摆到了中心地位。当前教育改革的成功实
践证明，凡教育能主动适应社会经济发展要求的，其社会经济价值的实现程度就高。如上海建平中学及全国、广东一大批中、小学、特色学校
的成功实践，就是有力的证明。在对外开放的社会环境中，中西方文化的冲突、交汇日益激烈和复杂，教育的文化选择功能也就日益重要。现
代人才教育非常重视发挥文化选择功能，积极传播新科学技术知识，提高民族的科学文化素质，也积极宏扬优秀的传统文化，宏扬民族精神，
提高民族的道德水平。随着我国社会现代化的不断发展，实现现代人才教育社会价值的道路也不断扩展。
            三、现代人才教育与人的价值
    人人都希望成长，都希望实现自己的人生价值。现代人才教育立足人的成才需求，并把人人都造就成有用之材，使人的成才愿望不再成为
高不可攀的梦想，这是现代人才教育与传统的英才教育不同之处。把英才教育变为大众的教育，是教育现代化的重要标志。同时现代人才教育
促进人的现代化，对实现现代人的价值具有重要意义。
    （一）、现代人才教育为人生价值目标的确立开拓了无限宽广的道路
    传统教育以英才为目标，以考试为手段，把成才之路变成独木桥，千军万马倒在独木桥下，望“才”兴叹。现代人才教育则把独木桥变为
康庄大道，变为多层次多样化的人才“立交桥”，有高速公路、有行人道，任你选择，不管你是在哪一条道上，都可以达到成才的目标，不管
你的人生目标高低远近，都可以找到发展的生长点。现代人才教育宣告了一个事实：任何人都是才，任何人都可以成才。在深圳市育才中学，
你可以读普通的初高中，也可以读职业初高中班，如果你觉得想换一个读法，半途也可以转换，学校创造了满足你的愿望的条件，只要你努力
，在哪个立脚点上都可以成才。学校开设各种选修课，供学生选择，充分发展学生的兴趣爱好，创造个性发展的良好环境。在这样的人才教育
模式中，没有失败者，每个学生都能成功，每个教师也能成功，每个人的人生目标都充满了光辉的前景。
    （二）、现代人才教育开发、拓展了人才的价值
    人人都可以成才，意味着人人都有成才的潜能。传统教育把人才压制在一个模具中，人的其它潜能给埋没了。现代人才教育创造各种条件
，开发拓展青少年的各种潜能。升大学不再是成才的唯一道路，各种劳动技术课，音乐、体育、美术等，在传统教育中被忽视甚至不开设的课
程，现在成了从幼儿园、小学、中学、大学及社会各种教育机构的热门课程，各种特色班争相兴办。真是“海阔天高任鸟飞”，你想装上什么
样的翅膀，现代人才教育都可以帮助你在人生道路上高兴地起飞。就连年老退休的兴趣者，也可以在现代人才教育的帮助下，发掘自己更多的
潜能，圆回年青时代失去的梦，找寻人生的更高价值。
    （三）、现代人才教育促进了人才的价值重构
    传统的人才价值，是以“官本位”为核心的，大中专毕业分配就是干部，追求“仕途”成为当时的价值重心。人才的价值取向单一化。现
代社会人才观念正在实现转变，走向多样化多层次的人才价值观，“官才”唯一取向逐渐被“商才”、企业家、科技人才、各种能才所分化，
教育的模式也随之转变。现代人才教育不仅适应了社会人才观的转变，而且促进了人才的价值重构，培养出各种各样各层次的人才，使人才的
价值结构多样化多层次化，为人才的价值实现打下了基础。
    （四）、现代人才教育促进了人的现代化，为实现人的现代社会价值打下良好基础
    社会的现代化，首先是社会活动的主体――人的现代化。如果不实现人的现代化，一切物质上的现代化都毫无意义，实质上不是真正的现
代化。当代美国社会学家英克尔斯提出：“如果一个国家的人民缺乏一种能赋予这些制度以真实生命力的广泛的现代心理基础，如果执行和运
用着这些现代制度的人，自身还没有从心理、思想，态度和行为方式上都经历一个向现代化的转变，失败和畸形发展的悲剧结局是不可避免的
。最完善的现代制度和管理方式，最先进的技术工艺，也会在一群传统人的手中变成废纸一堆。”[4]人的现代化是决定一个国家、一个社会现
代化的最重要因素。在现代社会要实现人的社会价值，也必须实现人的现代化。现代人才教育，就是以培养现代化的人才，实现人的现代化为
目标，为实现人的现代价值打下良好基础。
    什么是现代化的人？这是现代人才教育首先要明确的问题。英格尔斯在考察六个发展中国家的现代化进程后，概括提出了现代人的12个素
质特征。我国许多学者也就现代人的素质问题从各个领域进行了探讨。张琢在《九死一生》中提出现代人的基本特征为4个方面：(1)有现代化
的理想与进取精神。(2)有社会公德和现代人格。(3)具有现代法律意识和理性精神。(4)有科学文化知识和现代时空观念。中共中央在《关于教
育体制改的决定》中提出了培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的“四有新人”和“热爱社会主义祖国和社会主义事业”，“具有为国
家富强和人民富裕而艰苦奋斗的献身精神、追求新知、具有实事求是、独立思考、勇于创造的科学精神”作为现代教育的重要目标。综合国内
外学者观点及我国教育目的要求，我们认为现代化人才总体上至少应具备以下几方面素质：(1)具有现代化的观念和理想；(2)掌握现代化科学
文化知识，基本技能；(3)具有现代道德、法制意识、健康的人格特征和健康的心理素质等；(4)健康的现代生活方式；(5)有健康的身体素质。
进行现代化人才培养还需要把目标具体化，使其具有可操作性，以便更好地进行实践。把现代化人才的培养目标转化为实践目标体系需广大教
育工作进一步探索。已有很多学校创造了宝贵的经验，深圳市育才中学就是其中之一。现代人才教育通过培养人的现代素质，从而促进人的现
代化，促进人的价值实现。
    现代人才教育的价值随着社会的现代化和教育的改革发展而不断发展。实现现代人才教育的价值是一个复杂的过程，受价值主客体之间的
相互作用的状况制约，最重要的是受价值主体的观念和对客体的作用力制约。提高价值的主体的认识水平和实践能力，是发挥现代人才教育价
值的关键。这有待我们共同努力。
    注释：
    [1]桑新民：《呼唤新世纪的教育哲学》第291页，教育科学出版社出版
    [2]参看江泽民同志《在中国共产党第十四次代表大会的报告》
    [3]参阅姜义华《论中国现代化进程中矛盾取向的分野和市场化道路的择定》《新华文摘》1994年第九期第62页
    [4]阿英克尔斯：《人的现代化》四川人民出版社1985中译本
                                作者单位：华南师范大学
    
    
    
 
