【 文献号 】1-3560
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950218
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【 作  者 】肖锋
【复印期号】199501
【 标  题 】报业管理的新课题
【 正  文 】
    市场经济客观上使报纸的每一块版面都深深打上了商品的烙印。纯粹依靠政府补贴出版或依靠指令性计划订阅的报纸日趋减少，并且还越
来越多地受到商业性活动的渗透。利益的驱动乃至生存竞争的激烈，使得一些报纸在处理社会效益与经济效益的关系时越来越煞费苦心，乃至
频出新招。更有甚者，为赚取利润而背离新闻法规与道德，造成了不良的社会效果。因此，社会主义市场经济条件下报纸的管理面临许多新的
课题。
            社外资本介人的后果
    １９９２年以后，社会上又掀起了一个办报热潮。此次热潮的一个明显特点，就是开始有了社外资本的介入。
    企业介入报业形式多样：
    其一，企业直接投资与报社组成股份制单位。如某省一家私营企业（乙方）与该省某体育报（甲方）合股，乙方出钱，甲方将国家批给的
“国家报纸统一刊号”作为资产入股。
    其二，企业不介入报纸的编辑活动，只与报纸合组经营公司。如香港一家公司拟与某商业性报纸合办经营公司，由报社一方任董事长，经
营除报纸以外的印刷、广告、发行等。公司以合同方式保证向编辑部提供足够经费，比如采编人员工资保证在８００元。这种经营公司不介入
编辑业务。
    其三，企业完全收买报纸的出版权。如某省一家实际上是私人经营的公司（乙方）以每年一万元的价钱买下该省某专业性报纸（甲方）的
国内统一刊号，出版非法报纸。报名庸俗，内容荒唐，格调低下。
    其四，企业收买或租赁报纸部分版面。如南方某集团以每年６５万元价格买去一张报纸的周二版面，另一企业集团不甘示弱，以同样价格
买去一张报周五版面。这两天的报纸有单独的编辑班子，企业为他们发工资和奖金，但这两天报纸的广告权归企业所有，由企业组织和刊出广
告，每家企业每年向报社上缴６５万元的广告费，有一定超出之后再双方平分。
    社外资本介入报业，一方面说明在市场经济条件下，企业更加注意传媒市场的作用，注意利用传媒的社会影响和广告、信息功能来增强企
业的竞争力。同时，报社也注意到在市场经济条件下，必须主动调整，寻求经济自立，才能充满活力。但是另一方面，我们也应该看到报纸所
有权的改变，往往会带来其功能、宗旨和方针的改变，会出现其导向性、内容失控以致带来不良社会影响的后果。
            追求销售量的负作用
    随着改革开放的深入，报纸的内容有巨大拓展，并越来越注意自身的市场价值。但是有些报纸把注意市场价值变成了一味追求市场销量，
而把社会效益置之脑后，其主要表现为以下几个方面：
    一是为追求市场效果，发表虚假报道，而且虚妄荒唐的程度是过去从未有过的。如某地方小报将中央领导同志的公开讲话冒充为“接受本
报记者×××采访”时的专稿，借以抬高报纸身价等等。
    二是为制造热点新闻，不惜降低格调。如某报专门刊登名人私生活文章，不乏捕风捉影，格调低下的内容。
    三是报纸委身市场，以销定产。如某报（甲方）与书商（乙方）签订合同，甲方负责组稿，乙方负责发行。但合同第三款特别规定“甲方
向乙方提供的稿件，事先要经过乙方看过，并尽量征得乙方意见。”至于一些小报全部包给报贩的也不少。不少小报的合订本、精选本干脆就
请报贩代为设计。
    这些问题的出现，根本原因是经济利益的驱动。但缺乏合格的办报人才也是一个重要原因。截止到１９９２年，在新闻出版署领取记者证
的采编人员全国共有１２１５２９人，这其中具有本科以上学历的不到一半。比如某地方专业报纸倒卖报号这样严重的事，就是一个连初级职
称都没有的广告人员当了报纸总编后干出来的。
            “变种”报纸干扰出版秩序
    报纸出版形式的丰富多样，是报业繁荣的表现，也是在市场机制作用下报纸为适应读者的一种自我调节。这应该说是一种不小的进步。多
年来读者所批评的“千报一面四块版”已得到了根本性的改变。现在国内已出现８版、１６版甚至９６版的报纸。可是有的报纸为了在内容上
迎合读者并借机赚钱，挖空心思出版“变种”报纸，以致干扰了正常的出版秩序。其表现大致有以下几种：
    一、偷换报头。由于目前对新报审批较为严格，一些报纸便借出版《周末版》等专版另立报头，而将原报头缩小到人们不注意的程度。某
地方报甚至几天就换一种新报头。这样的结果是各种变相的新报满天飞。
    二、一头多版。即同一种报头出版不同的版式。如有的报纸单印广告，有的报纸单印社会新闻或一些热门题目。
    三、未经批准擅自出版新报。
    由于报纸所独有的政治属性和喉舌作用，报纸的宗旨和出版秩序有着严格的规定。这些规定既是为了保证全国报纸在宏观有一个合理的结
构，也是为了保证报纸的政治方向和出版质量。受着市场经济大潮猛烈冲击的报业，在经济效益和社会效益之间寻找平衡和立足点，其中难免
有困惑与苦衷，而上述种种新闻情况、新问题的出现，又迫切需要我们在报纸的管理方面加强对策性研究，采取有效地管理措施，以保证我们
的报纸能够发挥“以正确的舆论引导人”的作用。
    
    
    
 
