【 文献号 】3-2335
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199802
【原刊页号】12～14
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199805
【 标  题 】关于体育加入我国社会经济发展大循环的几个问题
【 作  者 】栾开封
【作者简介】作者系国家体委政法司副司长
【 正  文 】
    在社会主义初级阶段，我国的主要矛盾是人民群众日益增长的物质文化需求和落后的社会生产之间的矛盾，体育作为社会发展的重要方面
，也有一个通过自身的快速发展不断满足人民日益增长的体育需求的任务，可以说，这是体育工作的方向和目标。
    如何来完成这一任务，实现这一目标呢？主要还是通过我们自身努力的工作。同时，根据社会主义市场经济改革的任务，尽快加入社会经
济发展的大循环，从中获得发展的原动力。什么是社会经济发展的大循环呢？简言之，就是通过市场来推动各项产业的发展，反过来，用各项
产业的发展来培育市场，实现各项产业的保值增值，达到发展社会总体经济的目的。大循环的基础是市场。八届全国人大四次会议通过的“九
五”计划和2010年远景目标纲要中明确提出，体育要走社会化、产业化道路。社会化、产业化，集中到一点，就是体育应当通过积极的市场参
与，来实现自身的价值，从中获得发展的动力和条件。
    但在体育能否参与市场竞争，如何参与市场竞争方面，目前在体育界看法尚未统一。有的同志认为，体育既然是社会公益事业，主要依靠
国家投入，没有必要参与市场竞争；还有的同志认为，体育如果搞产业化，政府今后将会减少投资，弄的不好还会“陪了夫人又折兵”，得不
偿失；也有的同志认为，我们发展体育最根本的目的还是普及体育，满足人民群众的体育需求，在国际赛场上去争金牌，为国争光。如果参与
市场竞争，会不会产生“向钱看”的功利主义倾向？一味地追求金钱，而淡化了体育的根本目的，这与我们发展体育的初衷是背道而驰的。种
种疑虑和问题说明，在社会主义市场经济条件下，如何进一步认识体育的属性；体育如何进一步重新定性、定位；体育事业应如何发展等，仍
旧需要从理论和实践上给予必要的探讨与回答，以求在体育界内部，达到思想上和认识上的统一，这是我们做好体育工作，发展体育事业的十
分重要的前提。
            一、对体育的定位是体育加入社会经济发展大循环的前提
    在对体育的定位阐述中，国家体委副主任张发强的阐述相对来说比较精辟。他说，我国体育应当是“具有产业性质的社会主义公益事业”
。我觉得这句话至少包含了三层含义：首先，我国体育依旧是社会主义公益性事业，而不是物质资料生产行业。在国民经济中，它依旧要列入
社会发展部门。这就是说，它的任务依旧侧重于社会效益。应当以发展体育，增强人民体质，提高竞技运动水平，为国争光为根本宗旨。这是
宪法规定的，也是体育法规定的。要防止出现主副业颠倒的现象，牢牢把握住体育工作的大方向。其次，我国体育应具有产业性质。就是说，
社会主义市场经济条件下的体育，又完全不同于过去计划经济体制条件下的体育，国家把体育归入第三产业，成为可以创造价值的部门。因此
，作为产业，体育具有了加入社会经济大循环，开发和利用市场实现其价值的新质，这就为体育走向市场，开发和培育市场，创造社会经济价
值提供了前提和条件，这一条很关键。第三，体育依旧是事业。既然是事业，国家就要继续加大投入，这一点，在体育法中也作了相应的规定
。
    把体育定为“具有产业性质的社会主义公益性事业”也为我们处理好体育改革和发展中的一些关系创造了条件。如在体育改革和发展的目
标方面，我们以发展体育事业为主，为的是满足人民群众日益增长的体育需求；在体育改革和发展原则方面，我们确定了有利于群众体育和竞
技体育协调发展，有利于两个计划的落实；在体育工作的任务方面，坚持以增强人民体质为根本任务；在效益方面，始终把社会效益放在第一
位，这就为我们在今后的体育工作中，正确地处理好各种复杂的关系提供了基本依据。既与过去传统的观念和做法相区别，又与物质资料生产
部门，以追求利润为目的企业相区别。因此，体育进入市场竞争，不单纯是为了赚钱，最根本的还是为了事业的发展。如果把事业发展丢了，
就等于我刨了体育的根，丢了体育的魂。
            二、积极参与市场竞争，是体育加入社会经济发展大循环的关键
    体育，过去长期单纯依赖国家投入，在封闭半封闭的体内自我循环的小圈子中也有所发展。但发展速度缓慢，难以满足和适应人民群众日
益增长的体育需求。而现实情况是，国家不可能用巨大的财力支持体育的发展。因此，体育若想发展得更快些，只有加入社会经济发展的大循
环。通过参与社会经济发展的大循环，在市场竞争中增加自身价值，获得大量资金，推动体育事业的发展。可以说，积极参与市场竞争是体育
发展的动力和源泉。
    为什么加入社会经济发展的大循环，参与市场竞争，体育就能获得发展的动力和源泉呢？这里最核心的问题就是市场交换。马克思说过，
交换产生价值。在未进行交换前，体育自身的价值只是一种潜在的价值，只有通过交换，才能使其自身的价值得到社会的承认，从而获得实现
发展必不可少的资金。而资金是体育发展必不可少的具有决定性的要素之一。1997年10月在上海举办了我国本世纪最后一届全国运动会――第
八届全国运动会。从预算情况看，不算开办费，仅体育馆改造和建设这一块，就需要50亿至60亿元的资金。这么多的钱，对于上海原本已经吃
紧的财政来说，无疑是一个巨大的压力。但上海充分利用了市场比较发达、完善的优势，将八运会体育场馆建设推入市场，参与到上海社会经
济发展的大循环中去，运用土地置换、级差地租等，不但顺利地解决了比赛所需要的体育场馆设施，还开辟了一条利用大型综合性运动会来营
造体育市场，参与市场竞争的新思路。
    体育加入社会经济发展的大循环，参与市场竞争，获取快速发展的动力和资金的程度还取决于我们市场化的程度。市场化的程度越高，体
育参与竞争的能力就越强。美国是市场经济最发达的国家。体育在美国参与市场竞争的能力特别强。美国的职业橄榄球、篮球、棒球等等，每
年创造的产值都以几十亿美元计。一支NBA 球队的价值可以达到十几亿美元。
    在参与市场竞争方面，我们还要调整政策，积极吸引社会各界参与体育的各种活动，像每年一度的竞赛招标，应打破仅仅由各级体委竞标
的小圈子，可以公开向全国招标，有条件的企业、团体都可以承办。打开体育的大门，变成你中有我，我中有你，使体育完全溶入社会。
            三、体育市场的开发和培育是体育加入社会经济发展大循环的条件
    马克思、恩格斯在《资本论》中详尽地分析了资本的生产过程、资本的流通过程和资本的分配过程等。因而无论是资本的生产过程还是资
本的流通过程、分配过程都离不开市场，市场在这里是最具决定性的因素。
    由于我国体育长期置于计划经济体制之下，形成了自我封闭或半封闭的小圈子，体育界的一些同志，对市场的认识有偏见，还不懂得或还
不善于参与市场竞争，“等”、“靠”、“要”思想比较普遍，政府给多少钱就干多少事，不给钱就不干事，成为一种十分流行的工作思路。
由于封闭意识，传统观念的束缚，习惯于吃财政饭过活，而许多地方生产不景气，财政收入少，连国家工作人员工资都难以保证，哪还有钱给
体育呢？体育的发展步履维艰也就不奇怪了。我们深化体育改革和发展，重要的一条就是尽快转换观念，克服“等”、“靠”、“要”思想的
束缚，积极参与市场竞争，开拓体育发展的新路子。
    体育加入社会经济发展大循环，参与市场竞争，首要的一条就是积极开发和培育体育市场，作为实现自身价值的基本途径。我国体育市场
经过10多年的努力已初具规模，体育健身娱乐市场、竞争市场、人才市场、场馆市场、信息咨询市场、服装器材市场等等，逐步形成了具有中
国特色的社会主义体育市场体系。但与社会主义市场经济发展的速度相比，还需要加快开发和培育的速度。同时，为体育参与市场竞争创造各
种要素。其中特别急迫的是尽快培育体育无形资产市场开发的中介机构，因为没有中介机构的市场是不完整的。
    市场经济是商品经济发展到一定阶段的经济形式，与自然经济、商品经济相比，它呈现出许多不同的特点。市场经济是一种开放性经济、
风险性经济、自主性经济、多元性经济、规范性经济、金融性经济，也是一种代理性经济。其中代理性对于体育来说至关重要。因为体育资产
虽然也包括了无形资产和有形资产两个方面，但它特别重要的和最具价值的还是它的无形资产。这种无形资产的开发，进入市场竞争，加入社
会经济发展大循环，没有代理机构即中价机构是无法实现的。代理性经济是生产社会化和社会分工发展的必然要求，它要求资本所有权和资本
经营权的分离，以实现资源的优化配置，提高资本使用效率，打破在社会经济生活中存在的财产权利和财产管理能力不平衡的“权能结构”。
在发达国家，各种代理机构多如牛毛。在我国目前还没有一家像样的体育产业代理机构来使体育更快地参与市场竞争。
    在开发与培育市场方面我们还要积极创造体育需求。因为市场的大小完全取决于需求，需求包括自然需求和社会需求两种。其中社会需求
是可以创造的。我们在开发和培育体育市场方面，尤其是培育社会需求。马克思说过，生产可以创造消费，即可以创造需求。一些地区尤其是
一些经济欠发达的地区体委的同志总是抱怨，没有体育市场。“连工资都发不出来，谁还会把钱花到体育上呢？等实现小康目标再说吧！”体
育作为社会发展的一个组成部分，确实受到经济发展水平的制约，但绝不等于完全划等号，不等于说可以无所作为。事实上，在许多经济发展
水平不高的地区，体育搞得很好的县、市并不鲜见，而经济较发达地区富经济穷体育的事例也不是少数。以甘肃省的临泽县为例，地处祖国的
大西北，县城人口仅两万人，体育市场可谓小矣。但是县体委没有甘于等待，而是利用各种条件，积极开发体育市场，创造体育需求，不仅养
活了县体委、县体校和几十名职工，还每年上交十几万元。这说明，观念的落后是最大的落后。
    开发和培育体育市场，从发展趋势看一定要与娱乐、休闲结合起来。现在，公休日增加，人们的闲暇时间增加，为人们参加体育活动提供
了时间，而各种体育设施又为人们提供了体育活动的空间。但人们参与体育更多地是追求休闲、乐趣、情趣，使身心放松、愉悦。保龄球、钓
鱼、郊游等为什么受到消费者欢迎？因为它们是体育与娱乐、休闲结合的运动项目。因此，在开发和培育体育市场方面，应该重视那些易于市
场化、有大众基础、娱乐性强的项目。
            四、实现体育发展战略立足点转移是体育加入社会经济发展大循环的必然要求
    党的十五大提出，进行社会主义市场经济体制改革，“建设具有中国特色社会主义的经济、政治、文化”，给我们体育战线提出了新的任
务，也是一个新的课题。我们面临着发展的机遇，同时也面临着挑战。体育要建立与我们社会主义市场经济体制相一致，具有中国特色的社会
主义体育新的体制和机制，就必须打破传统模式和封闭半封闭的小圈子，使体育参与市场竞争，加入社会经济发展的大循环。这样，就需要我
们实行体育发展战略立足点的转移，把从过去完全依赖国家财政投入为主发展体育事业转移到依靠国家投入与参与市场竞争两条腿走路方面来
。通过加入社会经济发展大循环，使体育保值增值，从而获得快速发展的动力、资金，用以发展体育事业。
            几点结论：
    1.  将体育定位为“具有产业性的社会主义公益性事业”是体育参与市场竞争，加入社会经济发展大循环的前提；
    2. 体育只有参与市场竞争， 加入社会经济发展大循环才能使体育获得快速发展的动力和源泉；
    3. 体育只有通过市场交换才能实现其自身价值，实现保值增值；
    4. 市场是关键的因素， 市场化程度决定着体育参与竞争的程度。因此，积极开发和培育体育市场，创造需求是各种发展要素中最重要的
要素；
    5. 没有中介机构的体育市场是不完备的， 应尽快建立中国的体育产业中介机构；
    6. 实行体育发展战略立足点转移是完全必要的。只有这样， 才能迎接新世纪的挑战，完成党和人民交给我们的任务。
    
    
    
 
