【 文献号 】3-2324
【原文出处】沈阳体育学院学报
【原刊期号】199801
【原刊页号】1～4
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199804
【 标  题 】２１世纪世界比较体育的趋势及走向
【文章日期】1997-11-05
【 作  者 】徐开春
【作者简介】徐开春  沈阳体育学院  沈阳市：110032
【内容提要】面向21世纪的比较体育，将走出以往以单一国家为中心的研究模式，转向以世界和以国家为对象的两个基本围度。一国之内不同
区域的体育比较研究将被倡导，研究范围将突破体育的可比性界限，将侧重于体育与人类发展、体育与经济、体育规划、全民健身等方面的研
究，趋于跨文化的比较并作用于体育决策和体育改革，促进体育预测功能的进一步加强，使比较体育研究体系趋向国际化。从寻找体育的相似
点或不同点，更多地向评价或肯定某些现象或理论的方面转移。
【关 键 词】比较体育/综合研究/互动作用/国际化
【 正  文 】
    处于世纪之交的比较体育，正面临着新的挑战与选择。体育的社会化、生活化、商业化、科学化、产业化、法制化、职业化、国际化等趋
势的不断加强，向比较体育提出了一系列崭新的研究主题。一方面，学者们开始试图去解释或说明各种调查资料，揭示各国体育异同的原因及
规律，这样就形成了从政治、经济、地理、文化、教育、哲学信念、宗教等多种角度，我国学者吴文忠、黄震、熊斗寅、任海等人的研究范畴
及国际比较体育学会会刊登载的一些论文都反映了这一趋势。另一方面，现代体育与现代社会发展和科技进步也有着深刻的内在联系，社会的
深刻变革以及新的科技革命的浪潮迭起，都为现代体育的改革与发展提供了巨大的动力。因此，研究并把握比较体育学科的发展方向，将有助
于迎接世纪性的挑战。
            1  拓宽研究范围及领域  深入研究层次
    比较体育之所以能从比较教育中分化出来，成为一门独立学科，是由于体育现象在现代社会中已不只属于教育范畴，它有着更为丰富的内
涵。探求其内涵将来自如下两种动因：一是21世纪体育的超前发展，国际化趋势的不断加强，趋于整合的研究主线将成为主体。二是人类对体
育全新发展的认识，要求比较体育在把握现代体育发展方面发挥重要的功能和作用。从其研究范围看，21世纪比较体育将从4 个方面不断拓宽
：其一，将走出以往以单一国家为中心的研究模式，转向以世界和以国家为对象的两个基本范围。学者们有的注重跨国研究，有的注重国别研
究，还有的将从总括角度进行世界性体育比较研究。其二，研究范围以注重体育发达国家转向发达与发展中国家两个基本围度，并将不断加重
对发展中国家体育的研究。许多学者认为，发展中国家无论在国家与人口数量上，还是地理面积和资源上，都占绝大多数。因此，他们的发展
，将对世界体育的发展局势，有至关重要的作用，并关系到人类素质发展的未来。其三，一国之内的不同区域的体育比较研究将被倡导，由于
体育发展的多样化趋向日益加深，一国内不同区域体育发展差异将日益加大，区域研究以及区域间的比较研究将成为另一重点。其四，研究范
围将突破体育的可比性界限，不仅要研究竞技运动、学校体育、社会体育、娱乐冒险和保健康复等各种体育现象，同时还要研究与之相关的社
会历史、政治制度、经济状况、文化教育、传统习俗、宗教习惯、地理条件、生活方式、人种特征、心理因素等制约体育运动的各种社会背景
，从不同的发展水平来探讨、揭示现代体育发展的重要规律。
    从其研究领域看，未来的比较体育研究将呈现出以各国需要与人类体育共同问题两个中心并举的趋向。除对各种体育问题及各级各类体育
加强研究外，将侧重于体育与人类发展、体育与经济、体育规划、全民健身等方面的研究。体育发展研究将成为热点，并形成支撑整个体育研
究的主体。体育发展不再仅是单纯对发展中国家体育历史和现状的描述，而是在新的角度上再生体育与发展这一概念的新内涵，并以人类发展
的新指标来重新赋于体育与发展的内容，从而深入研究体育发展的可持续性。
    从其研究层次上看，比较体育在研究层次上将日益呈现提高趋向。首先从对各国体育的一般介绍和表层描述性比较，提升到跨文化的比较
研究，尤为注重从世界体育发展及体育的整体发展上进行研究，力图从比较分析中找出规律性的东西。其次，比较体育也将走出纯宏观和纯微
观的研究，而使两者有机地结合起来。在世界文化频繁交往的今天，单向到双向，纵向到横向，平面到立体的比较已成为必然，同时更多的在
追求探索比较体育研究的界限及运用比较的程度（量和质）上。再次，是从注重内部效果转向注重体育的认知效果和社会功效，从寻找体育的
相似点或不同点，更多地向评价或肯定某些现象或理论的方面转移。
            2  注重行动研究  加强研究的应用性
    所谓“行动研究”就是指实践者、专家学者和行政管理者在内的“行动者”用科学的方法研究实践中的问题。它作为一种社会科学研究方
法，随着人们对人和组织的体育行为不断改革要求的呼声与之结合的越来越密切，20世纪以来，比较体育理论研究在不断发展，但许多学者指
出，21世纪比较体育将强化行动研究的目的性和研究目的的应用性，即便是理论研究也会以特定的实践为出发点，注重理论与实践的结合。
    比较体育在加强行动研究的目的性的同时将作用于体育决策和体育改革。这种作用将日益增强，并将在21世纪大显身手。在某种程度上比
较体育推动了90年代的全民健身运动，在未来的世纪中这种作用将得到进一步加强，而且随着各国对比较体育研究作用的认识加深和比较体育
研究应用性加强，这种作用将从间接性逐步转向直接性，进而使比较体育转向参与具体目标的研究，从探讨一般规律的研究到把对发展规律研
究与具体的发展策略研究结合起来，以此达到推动体育的改革，进而发展为服务于体育的决策功效。
    研究目的向实践转移。由于体育实践的诸多变化促使比较体育要加强研究目的的针对性应用性。一方面，从单一的借入或借出向“双向”
的既借入又借出的模式转变；另一方面，研究的目的直接为构建一种既服从于体育发展趋势又与具体的经济发展相适应的体育模式服务，使体
育在新的经济和社会发展中显示出强劲的生命力。
    面对21世纪各国体育效益的研究日渐突出，必然会导致对比较体育预测功能的进一步肯定和发展，也就是说今后体育的预测功能得以加强
。随着比较体育自身的不断发展与成熟，特别是研究方法的科学化、系统化自然会使预测功能日益明显化。这种预测将通过各种体育作用因素
的分析研究到实践的总体把握，对体育的发展趋势做出相应的预测，以推动国家和地区体育发展战略及其规划的制定，从而促进体育的发展。
            3  加强综合研究  构建学科体系
    就目前而言，比较体育尚处于不成熟的发展阶段。国际比较体育学会是一个尚待完善的组织，研究方法也在完善之中，在经过70年代社会
科学方法的介入，80年代的调整和90年代以来新的研究模式的再次兴起，比较体育研究方法正在酝酿着一场新的变革。这种变革是在吸收各种
原有的方法，在继续向多样化、科学化发展的基础上，趋于综合，即达到本学科在构建理性框架前提下，利用边缘学科知识，对体育现象进行
多视角、多层次的研究。
    学科体系多样综合。70年代以来，各种社会科学方法纷纷被引用到比较体育研究方法论体系，这就彻底打破了历史描述、因素分析的原有
格局，并兴起了横向比较法、纵向比较法、横纵向综合比较法、区域研究法、问题研究法、假设验证法、结构功能研究法等十几种研究方法，
使比较体育日趋多样化。与二战前后相比，研究方法不仅在数量上增加，而且也产生了质的转变。新方法不再成为对旧方式的替代，而且提供
了从不同方面观察、研究、分析、阐述特定体育问题的方式，这对全面认识体育问题提供了良好条件。
    学科体系的理性综合。这种综合不是各种方法的简单结合，而是各种方法之间的内在联系，分工合作，相辅相成，互相补充的有机整合。
起初，这些方法是相对立的，如定量与定性的研究方法，宏观与微观的研究方法，但在科学的综合使用下，则能成为一种互动着的作用体并从
不同的方面深刻地揭示体育若干问题的重要手段，成为研究中不可缺少的方法，使比较体育成为对体育规律达到理性把握下的一种自觉行为。
这种多样化的统一，就是学科的内在规律在发展过程中特定阶段的必然反映。这一反映告诉我们：不能只求对事物认识的局部性阶段性结论的
表述，而应探求事物发展过程的全部内涵。比较体育学科的发展表明，外学科方法的引进导致本学科方法的多样化，而学科内形成自身的方法
论时，则意味着学科重大转型的开始；由此我们坚信，21世纪将迎来比较体育研究方法的重大转折并自成体系飞速发展。
            4  规范研究模式  加强理念完善
    70年代以来比较体育的研究者受到学科规范化问题的困扰，他们为此进行了各种各样的努力，但由于对学科认识水平以及现代体育实践水
平所限，未能有较大突破。伴随21世纪体育的进一步发展，对比较体育的研究会提出更高的水平要求，规范研究模式，加强理念完善将成为首
要问题被列入学科发展重点。
    建立科学的学科分析框架，这一点进入21世纪将会更加突出。届时，学科中现有的各种理论不会消失，而且将会不断涌现出新的理论，并
日益呈现多元化，但是这些理论都必须服从于理性原则的指导，使各种不同作用、不同发展方向分析框架构建成具有同一作用方向的，有内在
联系的，多层次的系统分析模式体系并使其产生积极的互动作用。
    21世纪的比较体育将致力于解决目前因缺乏标准的研究系统而造成的研究无序、定义不明、概念混乱的状况，这也是规范研究模式的重要
内容。比较体育研究具有跨文化、跨国别，跨学科的特征，如果不对研究系统进行统一化、规范化，每位学者都自成系统，那么就很难有学术
性和科学性，就很难开展学术交流，更谈不上进行任何国际比较研究了。因此，比较体育应建立或把握科学的研究程序，使比较体育研究的基
本过程或程序形成研究模式的具体化、理性化、规范化，这也是21世纪比较体育走向的一种必然。
            5  研究时空尺度放大  国际化趋势明显
    随着国际体育组织的不断完善，国际交流是学科自身存在的与生俱来的发展特性。在科学技术高速发展的现代社会，学科的分化、综合、
交叉、借鉴已成为必然趋势。21世纪将是体育进一步国际化的世纪，它将给比较体育带来一系列的广泛课题。
    上述动因的合力将推动比较体育研究体系趋向国际化，这一点已被世界绝大多数比较体育学者所承认和赞同，并且在他们的专著中得到体
现。例如美国学者布鲁斯・L ・贝内特等人编写的《比较体育》一书中就选择了35个不同地理位置、不同政治制度和不同经济发展状况国家的
体育进行比较研究；法国学者皮埃尔，塞尤林所著的《世界体育运动》一书中有关于42个国家体育现状的章节；台湾学者吴文忠所著的《比较
体育》一书中选取了62个国家和地区的材料。由此看来对不同国家、地区体育进行跨国度、跨地区、跨文化的比较将成为比较体育学科研究的
主体。国际间的合作研究将成为强劲的发展趋向，因为它既是比较体育走向一体化的重要步骤，又是在实现多样化之中寻求共同利益目标的重
要机会。合作研究还将是克服目前比较体育研究中狭隘的、自以为是的、目光短浅的研究的最重要措施，而且能把世界带入课堂，使远距离教
育对体育的促进作用更为深入。
    国际间合作研究会加速国际体育的交流，并使这种交流在21世纪广泛开展，如各国体育人员之间的大交流，包括互访、留学、讲学等。体
育学术方面的交流包括学术团体之间的交流，举办国际性研讨会等，体育课程、教材、研究资料的交流，参与国际间体育培训工作，研究国际
体育的关系和功能等。使人们透过各国体育纷繁现象的表面，站在时代最先进的科学高峰来观察我们的体育现实。它是一种全球性胸怀和眼光
，一种世界体育的历史观，它要求打破单项、平面思维，发展双向、立体思维。这种时空尺度放大，历史和辩证法统一的宏观研究，意味着我
们从体育的发展和运动中，从它多层次、多结构、整体及具体的联系和中介中加以科学地把握。
    综上所述，比较体育自身的产生和发展，使它具有动态性。今天的体育是昨天体育的发展，而明天的体育又是今天体育的发展和延续。这
就要求我们从宏观系统角度出发，不仅研究世界各国体育的现状，还要掌握它的历史，分析和预测它的未来。这样我们才能不走或少走弯路，
从而获得“最优化”的体育发展方案。
【参考文献】
    1  熊斗寅.熊斗寅体育文选.贵阳：贵州人民出版社，1996.7
    2  熊斗寅.比较体育.北京：人民体育出版社1990
    3  比较体育.比较体育编写组.北京：电子科技大学出版社1990.5
    4  马宣建.香港体育的过去、现在与未来.中国体育科学，1997.3
    5  王学风，等.试析当代世界比较教育学的发展趋向.教育研究，1991.4
    6  杜祖贻，等.美国比较教育的新特点.教育研究，1994.1
    7  黎安琪著，徐辉译.国际教育与比较教育研究的未来趋势. 杭州大学学报，1992.4
    8  王景连，等.试论现代体育的可持续发展.体育科学，1994.3
    9  刘吉.奥林匹克全球化与中国体育发展.中国体育报， 1996. 4.24
    
    
    
 
