【 文献号 】3-1797
【原文出处】课程・教材・教法
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】11～14
【分 类 号】G33
【分 类 名】中学政治及其他各科教学
【复印期号】199803
【 标  题 】全日制普通高中体育教科书的结构体系
【 作  者 】耿培新
【 正  文 】
    全日制普通高级中学教科书《体育》（供试验用），是在继承以往编写体育教材经验的基础上，吸收近十几年来我国学校体育改革的成功
经验，结合时代发展和21世纪社会对人才的需要编写的。
    编写本书的指导思想是，以《全日制普通高级中学体育教学大纲（供试验用）》（以下简称新大纲）为依据，对学生进行素质教育，根据
体育增强学生体系、增进学生健康的学科特点，在初中的基础上，进一步促进学生身心健康发展，全面传授提高体育知识、技能，使学生在获
得体育知识、技能的同时，获得体育保健能力，侧重于终身体育意识和能力的培养，进行思想道德教育，发展个性特长，促进学生综合素质的
提高。
            一、改革教材编排结构，采用多元并进、相互联系的结构体系
    长期以来，体育教材多是围绕着运动技术项目、身体素质和人体基本活动能力等几种分类办法编写的。以运动技术项目为主的教材结构，
一般按运动项目的顺序编排，在一个具体的运动项目中，又依据运动项目的技术环节编写。例如，田径中快速跑的教材，按起跑、疾跑、途中
跑、终点跑的技术环节编写。这种以运动技术为主线的编排体系，优点是符合运动技术学习的一般规律，便于学生学习运动技术。缺点是容易
把学生的体育与运动员的竞技训练相混淆，不能全面地反映学校体育的目的。以身体素质为主线的教材结构，一般按照力量、耐力、速度、灵
敏、柔韧等身体素质进行编排。例如，力量素质按上肢、躯干、下肢、全身各部位的练习编写教材，这种方法的主要优点是能够较好地发展学
生的身体素质，有利于增强学生的体质，但是很难满足学生对体育多方面的需要。以人体基本活动能力为主线的教材结构，力图把运动技术和
身体素质纳入到人的走、跑、跳、投、攀爬、悬垂等人体基本活动能力之中，弥补单纯按技术体系或发展身体练习的分类方法的不足。但是在
具体分类上很难避免教材之间的相互交叉和重叠，比如，篮球技术究竟应纳入跑还是跳的教材中，不好处理。近年来，也有把体育教材分为保
健康复、余暇交往、常见运动项目、发展基本活动能力和增强体质五部分结构，将田径、体操、球类等运动项目，发展身体素质与各种锻炼方
法和娱乐方法纳入以上五个部分之中，力图使教材内容与教学目标相对应，更好地适应学生个体的需要。但是，这种编排方法对各类体育教材
的内在联系考虑不够周密，教材的五部分结构之间相互联系不够紧密，形成了相对独立的五种内容与方法，某些方面脱离了学校体育教学的实
际。
    新编高中体育教材采用多元并进、相互联系的编写结构，着重解决如何在教材中全面落实向学生进行素质教育的综合目标。在教材与目标
的关系上，要把目标具体落实到教材之中，使教材内容与教学目标紧密相联，不脱节，关键是选择一种合理的教材结构。多元并进的编写结构
，是把新大纲规定的内容，按照体育基础理论知识、体育技术、能力培养和思想道德教育四条线，相互联系，齐头并进，既可以使各运动项目
与发展身体素质练习、人体基本活动能力和娱乐项目之间相互联系，又使各类教材能够综合地、系统地落实体育教学目标。这里提的所谓“四
条线”，它们之间并不是分割的，例如，离开技术是不能发展能力的。思想道德教育不能脱离身体锻炼的实践去单纯地说教，思想道德教育是
在学生身体锻炼实践，即学习技术、发展能力中进行的。所以提出几条线并进，是指在教材安排上避免单纯以技术为主，而是时时在教学中提
醒教师要想到四个方面的问题。为了扩展教材的功能，增加教材的信息量和可读性，在教材的体例上开发了用主、辅栏相结合的办法，教材中
的主栏按四条线，相互联系，齐头并进地编写；辅栏对应主栏的内容，随文点拨、诱导、强化、扩展知识，提供应用方法、娱乐方法等，使辅
栏在教材中起到引导、激活、推动教学活动、释疑、解惑、点拨诱导、援引借用、承上启下、启发联想、自我检验、深化认识、提高能力等作
用。主辅栏既有侧重，又相互联系，构成较为完整的体育教材结构体系，见下表。
            主栏                            辅栏
体育知识  体育技术  能力培养  思想教育      点题
应用知识  应用方法  应用方法  挖掘各项      强化
锻炼价值  锻炼方法  评价方法  教材典型      补充
技术原理  技术要点  学法建议  的教育功      启发
源与流    知识点    学习提示  能            娱乐
                    预先评价                应用等
            二、改变知识观，注重理论联系实际，学以致用，培养能力
    在传授知识与培养能力的关系上，以往的教材强调传授体育的知识、技术，强调知识、技术是能力的基础，对于在学习体育知识、技术过
程中应当获得相应的能力重视不够，办法不多。因此，编写的体育教材多侧重于“是什么”、“怎样做”，而对于“为什么”、“值得做吗”
、“怎样做得更好”、“做得怎样”很少涉及。新编教材根据素质教育的要求和终身体育的需要，把知识看作促进学生多方面发展的媒体，围
绕学生的能力和多方面的发展展开教材，把只重视知识、技术的系统性、完整性的做法，变成既重视体育知识、技术的传授，又结合体育学科
“操作性”强的特点，强调理论联系实际，培养学以致用能力。在具体编写结构中，采取了以下一些做法。
        （一）使学生明确学习目标，激发学习兴趣
    教材的开篇采用“学习提示”的方式。开篇具有启发性，目的是激发学生学习兴趣，诱导学生去积极思考，并让学生自己判断教材的“价
值”，通过价值判断，引导学生明确学习目标。
        （二）使学生知道要掌握的知识要点
    教材的开篇之后，把体育基本概念和基本技术原理的知识要点明确地介绍给学生，使学生知道“是什么”，其作用是使学生明确要掌握的
基本概念、原理、观点和结论，便于学生抓住核心，识记、理解和掌握，对学后评价、考核也有导向作用。此外还对教材编写的内容起规范、
定向作用。
        （三）给出知识，并提供获取知识的方法与途径
    1.关于怎样给予学生知识的问题
    以往的教材是以技术动作描述为主，使教材的量多而杂，要求学生掌握什么，掌握到什么程度不够清晰、明确。新编教材根据新大纲的精
神，精选教材，重点突出，力求详略得当，侧重教材的特性、价值，明确知识点、技术点和应用点。知识技术的阐述首先是清楚、明白，然后
求精练，并以图助文，图文配合，相得益彰。对初中已学过的教材，注意知识、技术的学习不断深化，不断复习，不断提高。复习内容避免简
单的重复，在知识技术方面要有所拓宽、加深，在重视能力的培养和教材价值的判断能力以及运用能力等方面，一个一个台阶地向上发展。
    2.关于提供获得知识的方法与途径
    处理好知识与能力的关系，重要的是给学生提供获得知识的方法与途径。新编教材在知识编排体系上，首先设“预先评价”栏，学生在学
习之前要知道自己当前的学习水平，同时在辅栏中采用点拨评价的方法。在叙述“学习内容与方法”中，叙述知识的同时，渗透认识事物的思
想方法，即认识自己当前水平→掌握知识技术要点→引导实践（提示实践的方法）→经过反复练习→进行评价→进一步提高。
        （四）提供评价学习、锻炼效果的标准和评价方法
    各项教材的最后，提出可定量或定性的评价标准，使学生在获得知识的同时，知道学得怎样，并在学习与锻炼的实践中得到获取知识的方
法与途径，从而为引导学生体育实践、提高对身体锻炼的理性认识、培养能力提供了条件。
    全书正文的微细结构采用了运动文化的源与流→运动技术原理→预先评价→知识技术要点→学法建议→锻炼方法举例→自我评价等顺序，
同时在辅栏中相应地点拨、强化、补充、启发、应用，这种编写结构对于处理好知识、技术与能力培养的关系，引导学生学以致用，培养能力
起到了导向作用。
            三、更新版式设计，注意装帧新颖、规范
    版式设计和装帧质量是提高教科书质量的重要环节。长期以来，体育教材的版式设计和装帧款式不尽如人意。近年来几种版本的体育教材
虽然比以往有较大的提高，但从总体上看，设计仍然让人感到有些刻板。教材的知识性和可读性不够理想，在一定程度上影响了体育教材整体
质量的提高。新编教材把版式设计和装帧作为提高教材质量的重要构成部分。全书双色套印，计算机排版，充分运用现代技术，从插图的构思
、绘制，图表的设计，主栏辅栏的字号区别，以及双色辅网技术的运用等，大大增强了教材的视觉效果，提高了教材的可视性、可读性。特别
是辅栏采用小号字，增加了信息量，提高了体育教材的文化含量。新的版式设计突出重点知识和关键的技术环节，以文为魂，以图助文，图文
互补，便于学生从整体上理解教材内容的全貌和内在的文化因素，增加了知识性和可读性，使新教材更加新颖、简洁、清晰，便于学生使用。
            四、立足于全面提高学生的体育素质
    新编高中体育教材面向21世纪，把对学生进行素质教育作为指导思想，在教材中体现在以下几个方面。
        （一）教材突出技术点，强调锻炼的实效性
    人的素质是个综合的概念，身体素质是人的思想道德素质、文化科学素质和劳动技术素质的基础。离开人的身体谈人的素质发展，在理论
上是片面的，在实践中也是要失败的。新编教材以素质教育为指导思想，抓住体育学科增进学生身心健康的基本功能，把体育技术作为锻炼身
体，提高人的身体素质（指身体机能、形态等身体质量）的桥梁，在初中的基础上，提高了体育的技术要求。教材突出技术点，便于学生掌握
，增强身体锻炼的实效性。
    体育教学中不能排斥运动技术，更不能一见到竞技技术的名词术语就认为是竞技技术。教材中出现的技术与竞技运动技术有很大区别，即
使是学习一些初步的竞技运动技术，其目的是用它来发展学生的身体，增进健康、增强体质，而不是让每个高中学生都成为运动员，实际上也
不可能都成为运动员。基于上述思想，教材中编写的技术不过分强调技术细节和面面俱到，而是突出“技术点”，便于学生掌握运动项目的基
本技术，更好地指导自身体育锻炼，提高锻炼的实效性。
        （二）用方法引路，渗透应用意识，学以致用
    体育是以身体锻炼的实践活动为鲜明特征的，如何使教材中的知识、技术原理有效地指导学生的锻炼，高中体育教材采取了两种办法。一
是向学生渗透应用意识。办法是结合各项教材开辟了设问栏，比如“想一想”、“看一看”、“读一读”、“试一试”、“分析一下”、“保
护者应注意！”、“练习者应注意！”、“怎么做这个动作”等等，提示学生学习的方法。二是引导学生动体与动脑相结合，把体育知识和技
术原理与身体锻炼实践相结合，引导学生根据自身存在的问题展开学习。这样做对于提高学生分析判断和思维能力将起到积极的作用。对于适
应未来社会对人才的需要，面对问题善于思考，并具有一定的解决问题的能力，将有一定的帮助。
        （三）学会评价方法，培养评价能力
    在使学生学会分析判断的基础上，应该培养他们具有评价能力。对事物迅速作出判断和评价是现代社会对人的素质提出的新的要求。通过
对事物作出价值判断，培养学生正确的体育价值观，树立积极进取的精神，激发学生向新的目标前进的愿望，新编教材为此建立了学习评价体
系。它包括学习前评价，学习过程中的评价和学习后的结果评价；评价的内容既有体育知识、技术的学习情况，也有身体机能能力的情况和心
理状况；评价的指标既有定性也有定量；评价的方法是结合各项学习内容，采用自我评价、相互评价、师生互评、小组评价等等。建立较为完
整的学习评价体系，有助于使学生学会评价方法，培养评价能力，从而促进素质的提高。
        （四）开阔视野，丰富体育运动文化
    体育作为人类文化的重要组成部分，在现代社会中占有越来越重要的地位。目前，各种媒体介绍的体育运动文化良莠不齐，虽然具有很强
的即时性，但缺乏系统性，缺乏正确的诱导。新编教材把传授体育运动文化作为提高学生文化素质的重要内容之一。因此，增加了运动文化知
识，提高了信息量，以适应社会发展的实际需求。教材中增加的体育知识主要设在辅栏，用于开阔学生的眼界，丰富体育文化知识，增加阅读
兴趣。提供的知识大体包括六类：一是“名人论体育”，摘录了列宁、毛泽东、徐特立、宋庆龄、蔡元培、陶行知、高士其、钱学森等对体育
的精辟论述，使学生加深对体育的理解，树立正确的体育价值观；二是体育运动的基本概念，包括体育的功能、终身教育、运动处方、库珀12
分钟跑、医务监督、运动负荷、超量恢复、人体重心、肥胖与减肥、青春期高血压、身体形态的性别差异等等；三是新的体育信息，如城市学
生肥胖、超体重人数比例增加，我国学生耐力素质连续10年下降，以及美国NBA篮球介绍等；四是我国运动员对世界体育运动的贡献， 如郑凤
荣、朱建华、王军霞以及体操、排球、技巧等运动队的介绍等；五是中国传统养生知识，如五禽戏、十叟长寿歌、黄帝内经、兄弟民族的武术
等；六是体育的历史故事。这些知识可以辅助主栏的教学内容，加深对体育的理解。此外，这些知识只作为介绍，不作为考核内容。
    总之，新编高中体育教材，力求做到便于学生学技术、练身体、明道理、懂方法、会评价，开阔视野，突出能力培养，立足于全面提高学
生的体育素质。
            五、结束语
    体育学科是综合性的文化科学基础课程之一，它以身体实践活动为鲜明特征，在身体实践中是身心统一的活动过程。作为对学生进行整体
素质教育组成部分的体育学科，应该更好地发挥本身的功能，有效地增进学生的健康，增强体质，提高体育素质，为21世纪培养德、智、体等
全面发展的社会主义建设人才。
    尽管新编教材在指导思想、教材结构和编写方式上有新的突破，但是，体育教材建设还远远没有完成，这是一项十分复杂、艰巨的工程，
需要全体体育教师、教学研究人员和各方面人士共同努力，才能不断提高教材的质量。
    由于我们的经验不足，第一次为高中学生编写体育教科书，难免存在不足之处，热忱希望广大体育教师在试教过程中进行实践检验，发现
问题，提出改进建议，我们愿与广大体育教师和各界人士一起，进一步深入研究、探讨，为不断完善我国体育教材的建设做出我们应有的贡献
。
    
    
    
 
