【 文献号 】1-3809
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950125
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】汪大昭
【复印期号】199502
【 标  题 】冰花璀璨雪茫茫――第八届全国冬运会述评
【 正  文 】
    （本报记者  汪大昭）
    分定59枚金牌，落下天蓝色旗帜，第八届全国冬季运动会在北国江城吉林市闭幕。犹如仅凭一张试卷无法准确测定考生的全部学识，检阅
我国冬季项目发展和成果，冬运会只是提供了估价冰雪运动水平的部分依据。
            正是新老交替时
    中国冰雪运动走到今天，饱含几代运动员、教练员的苦心与汗水。在冬运会速滑赛场外，人们看到60年代的名将王金玉、罗致焕、王淑媛
和70年代的赵伟昌、80年代的王秀丽、90年代的叶乔波，一齐注视着飞驰在冰面上的新人。站在北大湖滑雪场雪道旁的教练员、裁判员当中，
更有新中国第一代滑雪运动员。
    不少参赛队把希望寄托在老队员身上，其中年龄最大的已经38岁。一些已经停训退役或执教好几年的宿将重返赛场。
    可喜的是许多金牌获得者年龄在20岁以下，年仅14岁的前卫体协自由式滑雪选手王玲、16岁的长春短道速滑选手王春露、17岁的解放军越
野滑雪选手于淑梅和通化跳台滑雪选手朴雪峰，都是很有潜力的冰雪新秀。
    我国冬季项目队伍状况大体如此，有实力有潜力的后备力量似乎搜罗已尽，未来三五年乃至七八年内，冰雪项目冲击目标的选择，不能脱
离这支队伍自身的实力。
            战略实施不容缓
    中国冰雪项目至今尚未取得冬季奥运会金牌零的突破，整体水平的提高明显比不上夏季项目，冬运会期间，冰雪界再次探讨冬季项目在《
奥运争光计划》中的战略地位。
    应当承认，我国自然地理和气候条件并非开展冰雪运动十分有利，国家用于扶持冬季项目的经济实力也很有限，在整个奥运战略中重夏轻
冬，在冬季项目中重冰轻雪，这都是无可厚非的选择。“在普及基础上的提高”是发展竞技体育一条十分熟悉的方针，但从本届冬运会看，即
便在最有条件的东北地区，冰雪运动也不是开展最广泛的项目。在冬运会举办地吉林市，看不到有多少冰场，更看不到有多少人投身冰雪项目
。如果全民健身计划在东北高寒地区不能融入冰雪运动特色，我国冬夏两季奥运项目发展中的不平衡状况便很难有所改观。
    在北大湖滑雪场，雪道上奔驰着意大利制造的雪地摩托，栽插着日本生产的弹簧旗门，雪道旁架设着美国造的索道，运动员脚踏奥地利滑
雪板，全身装束都是进口滑雪服。由于产品质量不高，数量有限，国产器材和装备运动员不用，生产厂家不做，从物质条件上限制了滑雪运动
的开展，连当地老百姓都视滑雪为神秘运动。有心练滑冰的青少年看到为数不多的冰场人满为患，如同夏季拥挤不堪的游泳池，难以施展身手
。在经济能力尚不雄厚的时候，壮大冬季项目专业队伍的设想恐怕只是一厢情愿。人们为冰球队伍的萎缩和雪上项目长期不景气而焦虑，但从
发展战略上看，矛盾不会在短期内缓解。
            功夫下在改革中
    竞赛体制改革，冬季项目动手不晚，动作不小，同时也带来了新的问题。
    第一，从上届冬运会开始，参赛单位化整为零，由省改为地市组队，以往的十几个代表团一下子变成30多个。本届冬运会继续此法，但在
赛场外，人们每天都在算另一笔帐。将奖牌和总分归类比较。实际上，黑龙江、吉林和解放军三足鼎立，形成中国冰雪运动支柱，各地市的苗
子要送到省队加工，到冬运会上又在地市旗号下出战。鼓励地市办队，培养更多人才，这项改革举措在各地市因条件、实力不同，收效也不同
。像张家口这样仅有一人参赛的队伍占全部参赛队数的1/4。
    第二，冬运会破例允许运动队和运动员以联办企业名号上场，这在全国性运动会上还是新鲜事。从杯名到队名，甚至运动员个人，都可冠
以“某某啤酒”或“某某家具”。冬季运动开此先河，总算有些优惠，虽然仍有杯水车薪之感。吉林化纤股份有限公司最早将30万元冬运会赞
助款到位，数额已不算少。增强社会关注和对企业的吸引力，既有待经济的全面发展，又需要冰雪运动水平的整体提高。
    第八届全国冬运会作为中国冰雪运动发展史册中的段落，已经画上了句号。有能征惯战的队伍、着眼长远的战略和改革开放的发展环境，
中国冬季项目构思新篇章之时，面前正是难得的契机。
    
    
    
 
