【 文献号 】2-545
【原文出处】河南教育学院学报：哲社版
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199601
【原刊页号】42-45
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】郭喜青
【复印期号】199607
【 标  题 】构建心理教育学的思考
【 正  文 】
    摘要  提高心理素质是素质教育的重要组成部分。心理素质的提高，实现心理教育科学化需要科学的心理教育理论的指导。心理教育学这
门新型交叉学科的建立将为提高受教育者的心理素质提供理论依据。心理教育实践经验和研究成果已为心理教育学的建立提供了必要条件。
    关键词  心理教育学  心理素质  心理学  教育学
    ＊                  ＊                    ＊
            一、构建心理教育学的依据
    依据之一：应试教育向素质教育转轨的客观要求。
    党的十一届三中全会以来，我国各级各类教育事业的改革和发展都取得了举世瞩目的成就，但是，由于种种原因，学校教育尤其是中小学
教育中，围绕升学而进行的应试教育根深蒂固，学生素质结构比较单一，越来越不适应社会主义市场经济发展对人的整体素质提高的客观要求
。为此，《中国教育改革和发展纲要》明确指出：基础教育要由应试教育转向素质教育。在素质的整体结构中，主要包括思想素质、知识素质
、技术素质、身体素质，心理素质等，因而也就产生了与之相适应的素质教育，即思想素质教育、知识素质教育，技术素质教育、身体素质教
育和心理素质教育等。在应试教育中，主要是进行单纯的知识素质教育，对思想素质、技术素质、身体素质、尤其是心理素质等方面的教育重
视不足，因而是一种不完整的素质教育。因此，心理素质作为人的素质的重要组成部分，在人的素质结构及其相应的教育结构中占据重要的地
位。这就在客观上要求我们站在素质教育的高度重新认识心理素质教育的重要性，并系统的、全面的开展与此有关的、本体论意义上的心理教
育――心理教育学的研究，从而为素质教育提供心理学的依据。
    依据之二：心理教育的研究成果提供了必要的条件。
    心理教育学的建立不是凭空产生的，它是在已经取得的心理教育研究成果的基础上逐步形成的。心理教育学的形成经历了一个由心理教育
活动到建立心理教育学的各分支学科，最后形成心理教育学这样一个归纳的逻辑过程。如果说心理教育起源于心理咨询活动的话，那么，心理
咨询便是心理教育学最早的一门分支学科。自1879年德国冯特建立第一个心理实验室标志着心理学诞生以来，心理学为心理教育学的形成和发
展提供了最基本的理论基础和方法。心理教育学就是在传授心理学知识，积累心理教育经验，解释心理问题，调控人的行为等的过程中逐步完
善的。在西方发达国家中，心理教育活动丰富多彩，呈现出专业化、产业化、现代化发展趋势，其研究成果已达到了较高水平。(1)这就为建立
心理教育学提供了必要的条件。
    依据之三：心理教育科学化的实际需要。
    由于种种原因，我国心理教育起步比较晚，心理教育科学化水平比较低，不仅与西方发达国家相比差距很大，也不能适应我国心理教育自
身发展的实际需要。从严格意义上讲，我国的心理教育是从本世纪80年代以后才开始的。建国后的相当长一个时期内，心理学被视为伪科学而
受到批判，蒙受了不白之冤。党的十一届三中全会以后，各级各类师范院校才逐步恢复心理系、开设心理学专业或心理学专修课，但大多停留
在对师范生这种准教师所进行的心理学知识教育，旨在为未来从事教师职业作准备，而不是用于自身或其教育对象实际的心理教育。80年代中
期，一些地方在中学生中开展中学生学习心理学的实验，取得了一些研究成果；一些师范院校或医院面向学校和社会开办了心理门诊，心理教
育开始向社会化、大众化的方向发展。但是，心理教育的研究成果仍然是支离破碎，不仅概念混乱，缺乏对心理教育规律的研究和认识，更谈
不上形成完整的心理教育学的理论体系。这不仅极大地制约了心理教育活动的普及，妨碍提高学生的心理素质，影响素质教育的实施，而且无
法从整体上对心理教育规律、方法的研究和掌握。
    综上所述，从现在起，非常有必要构建心理教育的理论体系，使心理教育由必然王国进入自由王国。
            二、心理教育学的研究对象
    任何一门科学都有其特殊的研究对象。心理教育学的研究对象是什么呢？毛泽东同志明确指出：“科学研究的区分，就是根据科学对象所
具有的特殊的矛盾性。因此，对于某一现象的领域所特有的某一种矛盾的研究，就构成某一门科学的对象。”(2)“如果不研究矛盾的特殊性，
就无从确定一事物不同于他事物的特殊本质，就无从发现事物运动发展的特殊原因，或特殊根据，也就无从辨别事物，无从区分科学研究领域
。”(3)因此，要想确立心理教育学的研究对象，就必须研究心理教育学所要研究的特殊矛盾，区别其与其它相关科学的异同。
    心理教育学是心理学和教育学交叉之后形成的一门交叉科学，既不属于心理学的分支科学，也不属于教育学的分支学科。这门新兴的交叉
科学从心理学和教育学相互区域中独立出来，具有自身的运动规律，同时又与心理学和教育学保持着密切的联系，并接受两门科学某些规律的
共同制约。其研究的主要任务在于揭示儿童和青少年在接受心理教育过程中所表现出来的特殊矛盾，为提高他们的心理素质提供理论依据。
    在心理教育学中，心理教育是一个最基本的概念，要想界定心理教育学的研究对象，必须首先界定心理教育这个基本概念。尽管我国学术
界对“心理教育”等概念认识不尽一致，(4)但我们认为“心理”属于心理学的基本概念，它是感觉、知觉、记忆、思维、情感、性格、能力等
的总称，是客观事物在脑中的反映。(5)“教育”属于教育学的基本概念，它指按照一定的目的要求，对受教育者的德育、智育、体育诸方面施
行影响的一种有计划的活动。(6)但是，心理教育决不是“心理”和“教育”的机械相加，而是二者的有机结合。因此，心理教育就是按一定的
目的要求，对受教育者的心理素质施以影响的一种有计划的活动。这里所说的心理教育是狭义的心理教育。即学校心理教育。广义的心理教育
除学校心理教育之外，也包括家庭心理教育和社会公众的心理教育。受教育者的心理素质主要包括认知素质，情感素质、意志素质和个性素质
。
    同理，心理教育学虽然是心理学和教育学的交叉科学，但决不是“心理学”和“教育学”的机械相加，而是二者的有机结合。心理学是研
究心理规律的科学。心理规律指认识、情感、意志等心理过程和能力、性格等心理特性的规律。(7)教育学是研究教育现象、揭示教育规律的科
学。它研究教育的本质、目的、方针、制度、各项教育工作的任务、过程内容、方法、组织形式、教师，学校的领导与管理等问题，教育学由
于所研究的对象不同，有不同的分支，如学前教育学，普通学校教育学、特殊儿童教育学等。(8)因此，心理教育学是研究心理教育现象，揭示
心理教育规律的科学。它研究心理教育的本质、目的、方针、制度、各项心理教育工作的任务、过程、内容、方法、组织形式、教师、教学、
实验、评价、管理等。心理教育学也可根据研究的具体对象不同，划分出具体的分支学科如幼儿心理教育学、学校心理教育学，家庭心理教育
学、社会心理教育学、学生心理教育学、教师心理教育学、管理心理教育学等。
    那么，应该建立什么类型的心理教育学呢？在对大量的学科体系进行总结和研究之后，我们不难发现，从科学的意义上，可以将学科体系
大体上划分为三类：
    1.问题学型学科体系，即以研究问题为核心而展开的学科体系。其基本特征是：抓住要害问题进行专门研究；问题与问题之间有一定的逻
辑关系；无固定的模式，文风活泼，不拘一格。
    2.领域学型学科体系，即把研究某种特殊现象及其规律作为其研究对象而构成的学科体系。其基本特征是：有确定的研究领域；有较固定
的模式；总论在先，分论在后；文风较为呆板。
    3.范畴体系型学科体系，即从某个最基本的范畴为逻辑起点演绎而成的学科体系。其基本特征是：以某个最基本范畴为逻辑起点；采取演
绎逻辑的方法把与最基本范畴相关的知识、资料或成果构成一个整体；体系严谨、规范；具有先演绎，后归纳的双重性。
    这三类学科体系虽然具有相对独立性，但同时又是相互联系的。就学科体系形成的过程而言，问题学型学科体系是整个学科体系形成的基
础，处在第一层次；领域学型学科体系居中间层次；范畴体系型学科体系处在最高层次。问题的深入研究自然会确定所研究领域的范围、广度
和深度，最终则会形成作为严密科学逻辑起点的最基本范畴，从而构成相应的完整学科体系。我们认为心理教育学体系现已进入领域学阶段，
所以，应从领域学型学科体系开始，逐步上升为范畴体系型学科体系。
            三、心理教育学的结构与功能
    系统科学认为，系统内部各要素之间的联系称为系统的结构，系统与外部的联系称为系统的功能。心理教育学作为一个完整的科学体系也
是一个系统，因此具备自身的结构和功能。
    （一）心理教育学的结构
    心理教育学的结构是指心理教育学内部各要素之间的联系。依据心理教育学研究对象的特殊性，心理教育学由总论、理论、操作和具体学
科四个要素构成，其彼此之间的相互关系就构成了心理教育学的结构。具体表述为，由心理教育的由来与发展，心理教育概念界定，心理教育
学的研究对象、性质、任务、类型及研究方法等要素构成的总论对心理教育学的基本理论、基本操作技术和方法、具体学科三个分论起着制约
作用，是结构中的基本要素，居于基础地位；作为由心理教育的本质、心理教育的目的、心理教育方针、心理教育制度、心理教育目标分类等
各要素构成的理论分论是整个结构的灵魂，它对整个结构中其他三个分论起到统帅作用；作为由操作技术方法构成的操作分论是对总论、理论
分论和具体学科分论给予科学方法的支持，使其具有可操作性和实用性。具体分支学科构成的学科分论，使心理教育学进入专门领域，具有综
合化、专门化的特点。综上所述，心理教育学内部诸要素之间的互相联系就构成了心理教育学的科学结构。
    （二）心理教育学的功能
    心理教育学与外部的联系构成了心理教育学的功能。
    1.心理教育学的理论功能
    心理教育学首先是一门新兴科学，所以，它的建立不仅对心理学和教育学理论的发展提供有力的支持，而且还为整个科学的发展提供有益
的帮助。
    2.心理教育学的教育功能
    心理教育学为提高心理教育质量提供科学的依据，从而也就为各级各类学校开展心理素质教育提供系统的、科学的理论基础。它不仅可以
使人们对心理素质的重要性进行重新认识，转变其忽视心理素质教育的旧观念，而且使学校和教师在开展心理素质教育中能自觉遵循心理教育
的客观规律，从而最大限度地提高广大受教育者的心理素质。心理教育学除了具有提高受教育者心理素质的直接功能外，还具有通过提高受教
育者心理素质进而提高受教育者整体素质的间接功能。
    3.心理教育学的社会功能
    广义的心理教育学不仅限于学校，而且包括社会心理教育在内。人是工作、生活在社会之中的人，人的心理活动也必然受到来自社会各方
面的影响，社会影响的性质决定着人的心理素质水平的高低。所以，就必须有目的、有计划地对社会成员进行健康的心理教育，从而提高全民
族、全社会的心理素质，提高社会主义物质文明和精神文明水平。
                                  （作者单位：河南教育学院）
    参考文献
    (1)朱赤：《美国学校心理咨询的历史、现状和发展趋向》、《教育研究与实验》1994年2期，第51―56页。
    (2)(3)毛泽东：《矛盾论》、《毛泽东选集》合订本，第284页。
    (4)龙立荣、江光荣：《中小学生心理辅导与教育理论问题讨论》、《教育研究与实验》1994年2期，第41页。
    (5)(7)《辞海》《教育、心理分册》第104页、98页。
    (6)(8)《辞海》《教育、心理分册》第1页。
    
    
    
 
