【 文献号 】3-1900
【原文出处】电化教育研究
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199801
【原刊页号】90～95
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【复印期号】199803
【 标  题 】小学语文“四结合”教改对学生学习兴趣与行为的影响分析
【 作  者 】谢幼如
【作者简介】谢幼如  华南师范大学电化教育系・广州・510631
【内容提要】本文采用问卷调查方法，在广东地区的小学语文“四结合”教学改革试验学校进行调查研究，分析学生通过试验教学以后，在学
习兴趣和学习行为等方面所表现的特点和规律。
【 正  文 】
    《小学语文“四结合”教学改革试验研究》是国家教委基础教育司的重点科研项目，本项目研究以计算机为手段，运用现代教育理论和认
知学习理论，探讨深化基础教育改革的途径，把小学语文教育与计算机教育融为一体，做到“识字教学、编码打字、阅读理解、作文训练”四
者结合，全国各地有许多学校参加试验研究。广东省自1994年开始，便有8所学校作为全国第一批试验学校参加试验，由于教学效果显著， 产
生良好的影响，使试验范围不断扩大，现今已发展至60多所试验学校。
    为分析研究小学语文“四结合”教学改革对学生的学习兴趣与学习行为的影响，本文采用问卷调查的方法，以广东地区“四结合”试验学
校的试验班学生为研究对象进行分析研究。
            一、调查的目的
    由于小学语文“四结合”教学与传统的语文教学具有很大的区别，体现在教学内容增加了，教学要求提高了，所采取的教学模式和教学方
法也不同了，因此，我们不能照搬传统的教学效果测检方法来衡量“四结合”教学的效果。“四结合”教学重在对学生情操、知识和能力的培
养，如何采用科学的研究方法去分析研究学生的情操品质、对语文知识的掌握程度和语文能力的综合水平，并采用量化的数据资料描述出来，
有许多问题需要我们去探索、去研究。
    兴趣和态度是学生情操品质最基本的表现。态度是人对某种现象的相对稳定的心理倾向，它是通过人的意见和举止行为反映出来的，意见
是态度的语言表现，所以，我们可以根据研究需要，设计一些特定的态度性问题，让小学生把意见用语言的形式表达出来，以了解小学语文“
四结合”教学改革试验对学生的学习兴趣、学习态度和学习行为等方面的影响。
            二、调查内容与对象
    根据调查目的，确定两方面的调查内容：一方面是调查学生对语文的学习情况，如附录调查问卷（1 ）所示；另一方面是调查学生课外学
习情况，如附录调查问卷（2）所示。
    本次调查研究在广东地区的广州市、深圳市和南海市的部分“四结合”试验学校进行。其中，属第一批的试验学校主要调查二、三、四年
级学生，属第二批的试验学校主要调查二、三年级学生。对于每所被调查的学校，在每个年级的试验班和非试验班（1个班即可， 以便做比较
分析），随机抽取10名学生进行调查。调查时请学生对两个调查表中的每个问题打“√”回答，再将问卷回收。本次调查研究一共在6 所学校
的15个试验班和10个非试验班进行，发出和回收的问卷总数为250份。
            三、调查结果的分析
    在回收的问卷中，将试验班和非试验班的问卷分开，采用分层抽样的方法各抽出40份问卷进行统计分析。
        （一）学生对语文的学习兴趣与学习行为
    1.学生对语文的学习态度
    调查学生对语文课的喜欢程度，结果如表1所示。
    表1                    学生对语文学习的态度
        很喜欢(+2)喜欢(+)一般(0)不喜欢(-1)很不喜欢(-2) Fi
试 验 班    33      7       0        0          0     0.91
非试验班    30      8       2        0          0     0.85
    运用问卷的统计处理方法进行计算，学生的态度系数分别为：
              2×33＋1×7
    F[,试]＝───────＝0.91
                2×40
              2×30＋1×8＋0×2
    F[,非]＝──────────＝0.85
                   2×40
    可见，试验班学生对语文学习的喜欢程度要比非试验班学生高出0.06，这说明，通过“四结合”试验，增强了学生对语文的学习兴趣，提
高了语文学习的喜欢程度。
    2.学生喜欢语文学习的原因
    为了深入研究学生喜欢语文学习的原因是什么，在问卷中我们设计了专门的问题，并提供几方面的答案供学生选择作答，表2 是统计的结
果。
    表2              学生喜欢语文学习的原因
          老师讲得好          有软件看           能自己打字
试 验 班      26                8                     9
非试验班      20                0                     0
          有机会讨论、表演             其它的原因
试 验 班       12                          2
非试验班       16                         12
    从表2中我们可以看到， 试验班学生和非试验班学生对这一问题的看法有较大的区别，体现在：
    （1）认为是“老师讲得好”，试验班有26人（占65％）， 而非试验班只有20人（占50％），说明试验班学生对教师教学的满意程度较高
。
    （2）非试验班中喜欢语文的原因除了“老师讲得好”以外， 主要原因是“有机会讨论、表演”和“其它的原因”。
    （3）试验班中喜欢语文的原因除了“老师讲得好”以外， 主要原因是“有机会讨论、表演”以及与计算机应用有关的两个原因，即“有
软件看”和“能自己打字”，说明计算机在语文课文中的教学应用是提高学生语文学习兴趣的主要因素之一。
    3.学生对语文各种教学形式的兴趣
    为了研究学生在语文课堂教学中，对各种教学活动形式的兴趣和态度，将问卷中的有关问题进行统计，得表3的结果。
    表3            学生对语文各种教学形式的兴趣
               试验班  非试验班             试验班  非试验班
(1)听老师讲       3       6     (2)回答问题    12     20
(3)上机打字      10       0     (4)分组讨论     1      5
(5)观看各种软件  10       1     (6)分角色表演   5      6
(7)默读朗读       2       4     (8)其它活动     1      1
    从表3可以看到， 试验班和非试验班学生对语文课堂教学和各种活动形式所表现的兴趣有较大的区别，说明如下：
    （1）试验班的学生最喜欢的活动主要是“回答问题”、 “上机打字”和“观看各种软件”。
    （2）非试验班的学生由于没有机会上机打字， 教师也没有提供更多的软件给学生观看，所以学生最喜欢的活动是“回答问题”。
    4.学生参与语文学习的行为
    学生参与学习的行为有许多方式，这里只调查学生举手回答问题的情况，调查结果如表4所示。
    表4                  学生回答问题情况
            一  次    多  次        一次也没有
试 验 班      6         34              0
非试验班      2         37              1
    表4 中数字说明试验班学生和非试验班学生在这个方面的行为情况差不多，而且试验班学生举手回答问题的次数还稍微少一点。究其原因
，主要是在“四结合”教学中，由于计算机的应用，学生的参与形式和机会增加，学生可通过别的途径参与学习，举手回答问题的次数就会减
少一些。
    5.学生对语文知识的理解
    为了解学生对语文知识的理解程度， 对有关问题的问卷统计如表5所示。
    表5              学生对语文知识的理解情况
        合部理解(+3)  大部分理解(+2)  只有小部分理解(+1)  Fi
试 验 班    29             10                1           0.9
非试验班    28             12                1           0.9
    运用问卷的统计处理方法进行计算，学生的理解系数分别为：
              3×29＋2×10＋1×1
    F[,试]＝───────────＝0.9
                    3×40
              3×28＋2×12＋1×10
    F[,非]＝───────────＝0.9
                   3×40
    从上述的结果可见，试验班和非试验班学生都认为对于老师课堂上的教学内容，绝大部分都能理解。
        （二）学生对各科的学习兴趣与学习行为
    1.学生对各科的学习态度
    为调查学生对各学科的学习态度和学习兴趣，研究通过“四结合”教学以后，与其它学科相比，学生对语文学科学习态度的特点，我们对
有关的问题进行统计，结果如表6所示。
    表6                学生对各科的学习态度
          英语  语文  数学  思想品德  体育  音乐  美术  自然
试 验 班   1     20    11      1        8    0      8    0
 非试验    0     17     7      1        7    1      6    1
    从表6中的数据可见，学生对各科的学习态度具有如下的特点：
    （1 ）试验班和非试验班学生对“语文”和“数学”这两门主课都比较感兴趣。
    （2）试验班中，喜欢“语文”课的人要比非试验班多， 这又从另一方面说明，通过“四结合”教学，学生对这门课的学习兴趣确实增强
了。
    2.学生参加兴趣小组的态度
    为调查学生通过“四结合”教学，掌握了汉字输入技能和计算机基本操作以后，在第二课堂活动的兴趣表现有何特点，我们对问卷中的问
题进行统计，结果如表7所示。
    表7                学生参加兴趣小组的态度
        音  乐   舞  蹈   书  法   电  脑   绘  画   科技活动
试 验 班  1        2        5        29        3        4
非试验班  7        8        6         6       10        3
    表7中的数据说明， 试验班学生与非试验班学生所表现的兴趣态度有较明显的区别，试验班的学生绝大部分喜欢参加“电脑”兴趣小组活
动，说明通过“四结合”教学，不但培养了学生对计算机的操作使用技能，还培养了学生对计算机科学的兴趣和爱好。
    3.学生获取信息的途径
    培养学生获取信息、处理信息和分析信息的能力是现代教育的重要内容。为调查“四结合”教学试验以后学生在这些方面的变化和特点，
我们对有关问题进行统计，得如表8所示的结果。
    表8              学生获取学习资料的途径
          青少年报刊杂志    各科的学习参考书    电脑辅助软件
试 验 班       20                 32                 19
非试验班       26                 30                  0
    表8中的数据说明， 试验班和非试验班学生在获取学习资料方面有较大区别，表现在：
    非试验班学生主要是通过查找“各科的学习参考书”和“青少年报刊杂志”两条途径去获取学习资料和信息；而试验班的学生除了上述两
条途径以外，他们还能从“电脑辅助软件”中获得学习资料信息。
    4.学生使用软件的类型
    为了解学生接触过的电脑软件的类型，将有关问题统计，得表9 的结果所示。
    表9                学生使用的软件类型
                游戏软件          练习软件          学习软件
试 验 班           16                31                33
非试验班           17                 4                18
    从表9中数据可以知道， 试验班和非试验班学生都使用过“游戏软件”，而且玩过“游戏软件”的人数差不多。但在“练习软件”和“学
习软件”的使用方面，试验班的学生人数显著增加。
    5.学生的学习愿望和要求
    为了解学生在学习上其它方面的爱好和兴趣，或者一些期望和要求，我们对学生所写的内容进行归纳，发现试验班和非试验班学生都喜欢
体育、艺术、科技、课外活动等，或希望老师能帮助他们解决学习上的一些实际困难。但也发现试验班和非试验班学生喜欢（或希望）的东西
不尽相同，主要体现在对电脑的学习兴趣和学习需求上。
    （1）非试验班学生中有12人提及电脑， 但这些学生主要是希望学习电脑的知识和操作技能，如“我还希望学习电脑”、“我希望我们班
能像201班那样，上语文课的时候能学电脑、能用电脑。”（注：201班指“四结合”试验班）
    （2）试验班学生中有27人提及电脑，比非试验班显著增多， 而且这些学生主要是对电脑的学习和应用提出进一步的希望和要求。如“我
希望老师每天上语文课时都去电脑室上”、“我希望在电脑室里当小老师，和同学们一起上课”、“我想学校可以在电脑里多装一些其它的练
习软件”、“我希望在电脑室里带着耳机上语文课、看动画软件”（注：学生希望电脑室是多媒体网络，能传送图文声信息）。
            四、调查结论
    通过上述的数据处理和分析研究，关于“四结合”试验班学生在学习兴趣和学习行为方面，我们可以得出如下结论。
    1.通过“四结合”教学改革试验，学生对语文的学习兴趣提高了。
    2.“四结合”教学改革能够使学生提高学习兴趣的原因一方面是老师改革了教学模式和方法，学生认为老师讲得好，另一方面是计算机软
件的应用和计算机打字的结合。
    3.通过“四结合”教学改革试验，不但训练了学生的汉字输入技能和计算机操作技能，而且还培养了学生对计算机科学的兴趣和爱好。
    4.通过“四结合”教学改革试验，学生不但掌握了计算机的使用方法，而且能够用计算机作为工具获取信息和课外学习。
    由此可见，“四结合”教学模式能够改革传统的语文教学，提高学生对语文的学习兴趣和学习能力；而且，通过“四结合”教学试验，培
养了学生对计算机科学的兴趣，这种兴趣化为学习动力渗透在各科的学习和课外学习当中，促进了学生对各个学科的学习，提高了学生利用计
算机获取信息和处理信息的能力，从而也促进了学生总体素质和能力的提高。
    附：
                            问卷调查表（1）
    小朋友，你好！请按要求回答下列问题，你的回答情况将有助于老师进一步改进教学，请如实回答，谢谢！
    1.你喜欢上语文课吗？（请打√）：
    很喜欢      喜  欢      一  般      不喜欢      很不喜欢

    2.你喜欢上语文课的原因是（请打√）：
老师讲得好 有软件看 能自己打字 有机会讨论、表演 其它的原因

    3.上语文课时，你最喜欢的活动是（请打√）：
(1)听老师讲                      (2)回答问题
(3)上机打字                      (4)分组讨论
(5)观看各种软件                  (6)分角色表演
(7)默读朗读                      (8)其它活动
    4.上语文课时，老师提问，你能举手要求回答问题的次数是（请打√）：
    一  次            多  次              一次也没有

    5.上语文课时，你对所学的内容理解吗？（请打√）：
    全部理解            大部分理解           只有小部分理解

                        问卷调查表（2）
    小朋友，请按要求回答下列问题，让老师知道你的学习情况，以便帮助你更好地学习，请如实回答，谢谢！
    1.你最喜欢哪一科的学习？（请打√）：
  英 语  语 文  数 学  思想品德  体 育  音 乐  美 术  自 然

    2.你最喜欢参加哪一个兴趣小组的活动？（请打√）：
  音  乐    舞  蹈    书  法    电  脑    绘  画    科技活动

    3.在课外学习中，你查找哪些学习资料？（请打√）：
    青少年报刊杂志      各科的学习参考书      电脑辅助软件

    4.在课外学习中，你曾用过哪些电脑软件？（请打√，没用过的不用打√）：
          游戏软件          练习软件          学习软件

    5.你还喜欢（或希望）做什么事，请告诉老师，把它写在下面：
    _________________________________________________________
    _________________________________________________________
【参考文献】
    李克东《教育传播科学研究方法》，高等教育出版社，1993年。
    
    
    
 
