【 文献号 】1-708
【原文出处】北方经贸
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】19950102・合刊
【原刊页号】18-19
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】李艳梅
【复印期号】199505
【 标  题 】掌握职工思想  强化教育引导
【 正  文 】
    在改革开放中，交通银行的思想政治工作具有系统的特殊性，这个特殊性表现在思想政治工作的对象、本质、目的、方法、任务上就更加
具体。思想政治工作要结合交通银行的实际做新做活必然要从这个特殊性出发。下面结合交通银行哈尔滨南岗支行的实际，谈谈在改革中如何
加强思想政治工作的问题。
            一、职工的思想状态
    １．刚刚走上工作岗位的大中专毕业生中，绝大多数人工作有热情，思想活跃，虚心好学，但也有个别同志逐渐滋生挑岗位的思想。认为
自己是正规院校的高材生，自身价值没有充分发挥，有的不安心出纳、储蓄工作。
    ２．工作年限较长并有一定业务能力和工作经验的同志，大多数都能尽职尽责，顾大局，识整体，坚持原则，勤奋工作，但也有个别的同
志不安心现职工作，有的甚至摆资格，要待遇，讲条件；有的不讲原则，缺乏全局观念，极个别人搞小动作，拨弄是非；有的存有攀比思想，
看到有的同志晋升职务，自己没晋升，感到心理不平衡。
    ３．从企业调入的同志中，大部分能随遇而安，但也有个别同志认为来交行二、三年，业务熟了，工作胜任了，因而不大安心出纳、会计
工作，要求调换岗位。
    ４．有极少数人不能扎实工作，控空心思，找门子调岗位；有的拈轻怕重，只要组织照顾，不要组织纪律，工作松懈，懒惰；有的思想波
动较大，对新领导不熟，不了解，工作能否适应，思想上有压力。
            二、强化教育抓转化
    针对职工的上述思想状况，我们着重抓了四方面的教育工作：一是组织干部职工学习马列主义、毛泽东思想，开展以四项基本原则、爱国
主义、集体主义为内容的思想教育，使干部职工能坚持正确的政治方向，自觉抵制和反对不正之风。二是继续开展形势教育，引导职工正确认
清形势，正确对待当前存在的暂时困难，增强克服困难的信心。三是进行职业道德和遵纪守法教育，运用经济案例和违纪事故，发动职工分析
困难，总结经验教训，增强遵纪守法的自觉性。四是自觉抓好智力开发，广开门路，实行多层次、多形式的培训教育，加快人才培养。在具体
实施中我们抓了以下四项工作。
    １．强化职工思想教育和引导。一是大会启发。我们经常利用每周六下午学习时间，向职工介绍党的政策、主张，认真学习党的十四届四
中全会的有关文件，学习《邓小平文选》第三卷，并开展专题讨论，融汇贯通，掌握其实质和精髓，使建设有中国特色社会主义理论在职工思
想上得到共识，为调动职工的工作积极性，做好职工的思想政治工作在理论上打下良好基础。另外，我们还及时通报分行重大决策和部署，让
职工对我行重大决策充分发表意见，发挥职工民主参与企业管理的主人翁作用。
    新老班子交替时，人们担心，思想上有顾虑，王行长上任伊始，首先召开全行职工大会，向大家表明自己的态度，就是“稳定、巩固、提
高”。通过大会正面引导。在领导与职工之间，职工和职工之间架起相互理解、相互信任的桥梁。
    二是小会疏导。三年来，我们始终坚持隔周二的党员学习日，针对南岗支行实际情况和职工思想状况，进行党员修养、党员标准的党课教
育，并根据形势需要，针对有的党员党性和纪律观念淡薄等问题，对照党章检查自己的党性原则和纪律观念，开展批评与自我批评，教育启发
大家时刻要用党员标准严格要求自己。
    占全行职工人数４２％的团员，是各项工作的主力军。对此，党政工青妇共同配合，经常召开小型座谈会，交流思想，会上谈理想，交任
务，结合青年人善于独立思考，求知欲强，兴趣爱好广泛，思想活跃等特点，对他们进行有针对性的思想政治工作，做到以教育疏导为主，循
序渐进，形式灵活多样，把思想政治教育和开展丰富多彩的业务文化体育活动结合起来，增强了思想政治工作的吸引力和感染力，调动了广大
青年的工作积极性。
    为中层干部采取政治上爱护，工作上支持，管理上严格要求等，开展思想政治工作。中层干部起着承上启下的作用，他们的思想状况如何
，直接反映到工作上，而且带动力较大。三年来，坚持每周的行务会，把思想政治工作渗透到业务中去，通过班子的传帮带，他们能自尊自强
，做出榜样，靠自己的能力和表率作用，取得职工的信任和支持，保证各项工作任务的完成。
    三是个别谈心。１９９１年南岗支行分设后，留下一部分业务骨干，这些人中有的没有想到自己会被留在南岗，思想上有想法，对有各种
各样想法的同志，支行领导分别找他们谈心，从心理上消除融阂，从思想上消除顾虑，通过个别谈心，这些人都能够开诚布公地谈自己的想法
，思想谈开了，工作也就安心了。
    ２．发挥整体功能作用，齐抓共管，人人做思想政治工作。（１）党支部坚持教人先正己，言教与身教相结合，身教重于言教的原则，坚
持全心全意为人民服务的宗旨，做群众的表率。表率的作用是“无声”的思想政治工作，是最有说服力的，党支部成员明确地认识到思想政治
工作是做人的工作，要以诚待人，以理服人，以情感人，努力地开发人的潜力，充分调动人的积极性，真心真意地爱护职工，而不应把职工看
成单纯受教育的对象，要相信群众，依靠群众，鼓励职工进行自我教育，在思想政治工作中发挥他们自身的能动作用。通过领导的言行，带动
职工的行动，推动各项工作的开展。（２）关心职工生活，为他们排忧解难，使广大职工能安心工作，增强了职工爱岗敬业的凝聚力。为家住
外地的职工及时解决宿舍，无论是老行长还是新行长，每到逢年过节，对职工问寒问暖，有困难及时解决，使这些远离家乡的同志感到领导的
关怀，决心努力工作，回报领导和同志对自己的关怀和支持。遇到职工结婚、生病、家属病逝等情况，行领导及有关部门亲自登门，帮助解决
实际困难，使职工及家属很受感动。解决中午吃饭难的问题，无论在大厦，还是在新行址，新老行长都把吃饭问题做为主要大事来抓，克服困
难，让职工每天吃上热乎乎的饭菜。南岗支行人员调动比较频繁，特别是前年，增设网点，抽掉十几名同志，到新的工作岗位，使会计、出纳
、储蓄人员比较紧张，会计科科长杨晓勤同志就主动找个别同志谈心，做思想工作，使有想法、有怨言的同志心情舒畅，积极投入到工作中去
。出纳科是培养过渡人才的大熔炉，科长夏林同志生活上处处关心他们，帮助联系食堂，报销车费、发放工资等。更重要的是每年都有一批新
入行的同志分配到出纳科工作，工作上支持他们，搞好传帮代，赢得大学生的信任，有困难，有想法时都愿找“夏姐”帮助。（３）教育职工
树立奉献交行事业的责任感、使命感。抓典型，树榜样，充分调动职工工作热情。同时对存在问题领导不迁就，一针见血开展批评，树正气，
令职工信服。先后对储蓄专柜及会计、出纳专柜人员因服务态度不好，客户有反映等问题进行严肃批评和整顿，对个别党员违纪超假等现象在
党内进行帮助，通过耐心教育，使他们从思想上认识自己的错误，这种错误不仅影响自己的形象，而且也给交行信誉造成损失。（４）调动一
切积极因素，人尽其才，爱岗敬业。领导班子在利用人才方面，坚持任人为贤的原则，从工作出发，充分发挥每个人的长处，使其得到充分发
挥。田养华同志比较有开拓精神，经过班子讨论同意让他担任通达街分理处主任，使他工作有了积极性。张晓杰原是我行的长期病员，经过谈
心，使他愉快地接受管理人民银行建户工作，发挥了他的社会关系广，善交际的优势。关心老同志，对交行有贡献、多年一直在保卫工作的郑
晓东、韩绍奎都相应做了调整，不仅本人满意，职工也觉得新班子能为职工解决实际问题。
    ３．丰富职工业余文化生活，使思想政治工作有了便于职工接受的生动活泼的市场。我们通过开展学习研讨、读书演讲。有奖征文、知识
竞赛、社会调查、文艺演出、体育比赛等活动，满足了职工开眼界、得信息、学技术、求新知等要求，充实和丰富了职工的业余文化生活，使
思想政治工作借助生动活泼的文化形式而顺利地开展起来。前年六月，我们参加了分行组织的篮球、排球比赛，在行领导及有关人员的齐心努
力下，取得男女排球第一名、女子篮球第二名、男子篮球第四名的好成绩，增强了全体职工的集体荣誉感。
    ４．开展宣传教育工作。加强职工的思想政治工作，宣传工作一定要跟上。宣传工作要服务于、服从于思想政治工作，我们通过简报、广
播等舆论工具，向广大职工宣传方方面面的先进典型，及时表扬业绩突出的先进人物和先进事迹，进行有针对性的层次教育，使广大职工特别
是青年职工认识到理想就在身边，就在本职工作中，起到了鼓动作用，把思想政治工作落到实处。
            三、几点体会
    １．正确处理政治与业务的关系，坚持“两手抓”，“两手都要硬”。在改革开放中，不能放松思想政治工作，既要重视物质力量的作用
，又要重视精神力量的作用，既要抓好业务的开拓和发展，又要抓好思想政治工作。通过各项工作，把精神的力量和物质的力量统一起来，既
要克服“单纯业务观点”，又要防止“空头政治”现象的重演，推动各项业务工作的迅速发展。
    ２．思想政治工作要适应新时期改革开放的需要。随着改革的不断深入，职工的思想空前活跃，人们的生活方式发生了深刻变化，固有的
模式和陈旧的观念，是不适应的。要破除旧观念，探索和研究新时期的新问题，真正熟悉和了解职工的思想，探索新方法，学习新知识，增强
自觉性，把思想政治工作做新搞活。
    ３．关键在于一个开拓型的领导班子。无论是前任班子，还是现在的班子，他们的可贵之处，就在于不满足现状，具有强烈的开拓精神，
能听取群众意见，善于集中群众的智慧，不断引导群众把精力集中在工作上，并能在前进中不断地开拓新的局面，创立新的路子。这是做好思
想政治工作的关键。
    ４．必须逐步完善各项规章制度。要建立健全各项规章制度，使工作有章可循，有措施可依，职工看得见，摸得着，不是空泛的原则，不
说可作各种解释模棱两可的废话。
    ５．思想政治工作只有渗透到业务工作中去，才能充分发挥“生命线”作用。在收息、吸储工作难度增大的情况下，坚持把思想政治工作
作为第一道工序，在提高人的政治素质，调动人的积极性上下功夫，是极为重要的。
                            （作者单位：交通银行哈尔滨分行南岗支行）
                                                  责任编辑：李景亭
    
    
    
 
