【 文献号 】2-2658
【原文出处】江苏教育
【原刊地名】南京
【原刊期号】199607
【原刊页号】43-44
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】张剑辉
【复印期号】199606
【 标  题 】小学体育课中渗透爱国主义教育的方法
【 正  文 】
    （南京市汉中路小学  张剑辉）
    爱国主义是学校教育的核心内容之一。由于它内容多、范围广，牵涉到情感、行为、礼仪等各个方面，因此，在教学中往往让人感到无从
入手，有的甚至认为只是讲讲大道理。其实不然，在教育过程中陷于窘境的主要原因是没有掌握正确的方法。本文是在实践的基础上，试图在
小学体育课中渗透爱国主义教育的内容和方法上作一点浅显探索，目的在于抛砖引玉，求同存异。
            一、通过学习目的性教育培养爱国信念
    通过学习目的性教育培养学生的爱国信念，就是把“希望”和“结果”转化成坚信不移的观点，进而成为一种信念。主要方法有：1.把学
习体育和国家利益相联系，使学生初步懂得体育和“国力”，体育和“国威”，体育和“国民”的关系。2.把体育和民族精神相联系，初步树
立民族意识，知道体育是民族精神的象征，是民族质量的体现。3.把自己学好体育和国家的利益紧密联系在一起，从小树立学好体育，增强体
质；用好体育，服务社会；终身体育，报效祖国的好思想，逐步培养关心自身健康的社会责任感。
            二、通过培养集体意识增强爱国情感
    在日常生活中，我们通常把集体视为国家的一个“细胞”。由此可见，集体和国家的关系是十分密切的。在体育课中，“集体”是教师教
学、学生练习的基本组织形式，学生的一些活动和练习大都在集体之中完成。由于教学的特殊性和组织形式的多变性，导致集体与集体，个人
与集体的平凡接触，学生对集体间的竞争和对抗，胜与负比较敏感，情感流露比较真实。因此帮助和引导他们树立正确的集体观念，正确对待
个人与集体，集体与集体之间的关系十分必要。我们可以通过编队、分组等让他们在实践中加深对集体的理解；通过集体行动“齐步走――立
定”、“四面转法”等，培养他们的集体意识，使他们懂得个人和全局的关系。还可以通过“拔河”游戏或球类比赛等，培养团结协作，互相
配合的集体主义精神，从而逐渐加深对集体构成的认识，更加热爱自己的集体。
            三、通过行为训练培养良好习惯
    在体育教学中，能表现行为活动的内容莫过于队列队形练习了。“队列队形练习”统一性强，动作一致规范，一举手，一投足，都给人们
留下一种严肃、神圣、振奋之感，它是精神的象征，行为的写照。军人的队列队形和各种规范动作，更是孩子们崇拜的偶像。我们可以充分利
用他们的崇拜心理、好胜心理，在进行队列队形练习的同时逐步给他们灌输解放军战士的爱国主义行为和思想，让他们逐步学会对自己的行为
负责，并像解放军战士那样热爱自己的祖国，在祖国需要的时候，毫不犹豫，挺身而出。在队列操练中，还可以适当穿插呼喊一些有教育意义
并能振奋精神的口号，例如，“锻炼身体，保卫祖国！锻炼身体，建设祖国！锻炼身体，振兴中华！”等。这种方法既能帮助学生振奋精神；
养成良好的行为习惯，又能使学生受到教育，同时对形成正确的形体姿态，促进身心健康发展起到良好的作用。
            四、通过游戏教学创设情境
    游戏是小学生比较偏爱的一种活动形式。在小学游戏教材中，多数游戏都有一定的目的性和思想性，有情节，又有对抗和竞争，符合儿童
的生理、心理特点，很受学生欢迎。但是，这种教育要根据游戏的内容和特点切合实际地进行，做到既要挖掘游戏的思想内容，又不牵强附会
。教师对游戏的选择要准，渗透要实，方法要多，可采用“故事法”、“演练法”等，创作出一定情境，给学生身临其境之感。例如，在教“
冲过火力网”这一游戏时，教师可先用收录机放一段密集枪炮声的录音，接着对学生讲，今天我们都来当一次解放军，为了保卫祖国的安宁，
夺取战斗的胜利，我们要机智勇敢地冲过敌人的“火力网”。然后，在播放的枪炮声录音中做游戏。还可以通过讲英雄人物的小故事，介绍英
雄人物事迹等激发学生的爱国热情。这样做学生很投入，爱国主义情操在游戏中得到陶冶，情感得到升华。
            五、通过相关事物引申教育内容
    小学体育教材多数思想性不明显，但是，如果我们把它与有关事物相联系就可能产生一定的思想性，并可能派生出新的意义。例如，在教
“快速跑”这一教材时，其中“快速”二字和时间相关，如果教师开动一下手中的秒表，把分分秒秒报给学生听，让他们体会一下时间的空间
印象，同时简单介绍一下一分钟的经济价值，即给国家创造的财富，使他们感到“速度”二字如此重要。又如在教“耐久跑”这一教材时，我
们可以利用祖国的名胜游览地进行象征性的长跑，如跑北京的“长城”，跑南京的“中山陵”等，以此来培养兴趣，丰富知识，激发爱国热情
。
            六、通过体育“名人效应”激发学习主动性
    新中国成立以来，中国的体育事业从一张白纸走向辉煌，涌现出大批体育名人，这些都是渗透爱国主义教育的好素材。俗话说得好，榜样
的力量是无穷的。教师要善于把握儿童的心理，充分利用“讲、看、说、仿等方法调动他们的积极性，使他们学有榜样，赶有方向，行有目标
。所谓讲就是给学生介绍一些我国优秀体育名人。例如，排球铁ｌáｎｇ＠①头郎平；体操王子李宁；水中蛟龙林莉；篮球国手郑海霞；乒乓
皇后邓亚萍；体操新秀莫慧兰等。“看”就是给学生看一些与教学内容相关的体育比赛的图片，如“精彩瞬间”、“明星英姿”等，也可以适
当看一些相关的电视录相。“说”就是让他们说一说自己最喜爱的体育名人。“仿”就是让他们模仿一下与教学内容有关的体育名人的动作。
这样做学生容易理解，心境真切自然，学习主动性得到较好地发挥。
            七、通过环境布置营造渗透氛围
    一个良好的环境氛围可以予人一种享受，可以陶冶人的情操。环境氛围是渗透爱国主义教育的一个不可缺少的方面，充分利用环境氛围对
人的影响，营造出多种渗透氛围是必要的，也是可行的。例如，利用校园的围墙或板报写一些与爱国主义教育内容有关的标语，或画一些相关
内容的体育宣传画等。又如，利用操场的边角空地适当插置一些有关格言或者是有鼓动性、号召性的小标语牌，这样不仅美化了环境，而且还
可以起到潜移默化的教育效果。
    总之，爱国主义教育是学校教育不可缺少的内容，在课堂教学中渗透爱国主义教育是学校教育的一项长期任务。利用体育课的特有形式和
教材的特点，从小、从实、从远入手。所谓从小就是从小抓起。人的爱国主义思想和觉悟、情感和意念不是与生俱来的，而是在一定的环境条
件中经过一定时间培养和体验，训练和熏陶逐渐形成的。所谓从实就是从学生的实际出发，从教学的实际出发，让学生在实际活动中去感受去
体验。小学生年龄小，单纯活泼，可塑性强，容易接受正确的引导和教育，只要我们充分掌握他们的生理、心理特点，形象地把爱国主义教育
内容融于教学之中，就能取得好的效果。所谓从远就是立足国家的未来，民族的未来。
    小学是基础教育，基础的素质如何直接关系到国家的未来、民族的未来，因此，我们决不能掉以轻心，要确保在教学中渗透爱国主义教育
。
    字库未存字注释：
        ＠①原字钅加郎
    
    
    
 
