【 文献号 】3-1134
【原文出处】广州体育学院学报
【原刊期号】199704
【原刊页号】6～9
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199801
【 标  题 】国内第一条多功能健身路径的设计和研制
【 作  者 】肖渝滨
【作者简介】广州市体育科学学会  广州510620
【内容提要】为寻求一种短期内能大量增添群众体育锻炼场所、解决长期存在的向群众开放的体育场馆设施不足的问题，我们从港澳地区公园
内球场州围的健身设施得到启发，根据体商测试的原理，设计、研制并建成了广州天河体育中心多功能健身路径，并于1996年9月向群众免费开
放。通过对健身路径锻炼者活动后心率测定和评分，表明：“多功能健身路径”锻炼属有氧训练为主的活动，锻炼者有能力完成“健身径”各
项活动。这条健身路径具有投资少、占地少、易于布点设置，便于群众自练自测、项目设计符合人体运动科学规律，有一定知识性、  趣味性
，并与学校体育科考试、成人体质测试项目相衔接等特点。
【关 键 词】健身路径/全民健身
【 正  文 】
    《中华人民共和国体育法》和《全民健身计划纲要》明确规定：城乡体育设施要向群众开放，满足他们健身锻炼的需要。1988年国家体委
和城乡建设部颁布了城市体育设施标准。然而直到1995年，广州市可向市民开放的体育锻炼场地人均仅有0.6m2，有3／4的中学没有400米跑
道运动场，1／4小学体育场地面积达不到两个篮球场，距离国家要求还有不少差距。要在短时间内兴建较多的体育设施无论在时间上或经济上
都存在较大困难，因此寻求一种短期内能大量增添群众体育锻炼场所，解决长期存在的对群众开放的场馆设施不足，成为我市贯彻《体育法》
、推行《全民健身计划纲要》工作中急待解决的问题。为此，我们根据体商测试的原理，参考了港澳地区在公园内，球场周围设置健身设施的
经验，进行“多功能健身路径”的设计和研制。经过一年多的努力，于1996年9月在广州市天河体育中心建成了国内第一条“多功能健身路径”
。
            1  设计与研制方法
    1.1资料收集  参观并拍摄了香港、澳门地区健身设施照片，并收集国内外群众体育活动科学化的有关资料。
    1.2模拟实验  委托香港体适能总会有关人员，测定儿童、少年和中老年人（男女各30人），利用香港健身锻炼收集的数据，供制定不同年
龄组人员“多功能健身路径”锻炼评价标准作参考。
    1.3 器材组合设计及评价标准的制度 根据体商的基本原理和青少年儿童体育锻炼大纲和成人体质评价标准的测试要求，结合所收集资料和
模拟实验数据，进行反复筛选，设计出“多功能健身路径”器材（设施）组合方案及评价标准。
    1.4 器材研制及安装 将多功能健身路径器材（设施）组合方案交工厂制作并安装。
    1.5 回报性实验 健身路径安装后，对应用“健身路径”进行锻炼的广州市天河体育中心业余体校游泳班男女学生各20人进行了测试，了解
本健身路径锻炼的运动强度和锻炼者的承受能力。
    1.6 多功能健身路径设计的基本要求
    1.6.1 全面锻炼：要求通过“健身路径”锻炼，使锻炼者耐力、力量、爆发力、柔韧性、灵敏性等各项身体素质和平衡协调耐力都得到锻
炼，四肢、躯干各大肌群都能参与活动。
    1.6.2 个别对待、量力而行：多功能健身路径是供不同年龄、不同体质状况和不同锻炼基础的人群进行活动的，所以完成动作的速度、时
间和次数不作统一规定，由锻炼者根据自已情况灵活掌握，既可做完整套十种项目练习，也可以选择某种设施进行单个练习。
    1.6.3 安全第一：无论运动器械选择或动作设计，首先考虑锻炼者安全，即使在没有保护条件下应用这些器械进行锻炼也不容易发生伤害
事故。
    1.6.4 循序渐进：多功能健身路径各项目动作难度和负荷量逐渐增加，锻炼项目从简单到复杂。
    1.6.5 具有科学性：多功能健身路径根据人体运动科学理论设计，除具备各种锻炼设施（器械）及完成动作方法以外，还制定了一套完整
的评分评级标准和锻炼中各年龄组适宜心率参考值，部分设施（器械）刻有长度或高度标志，供锻炼者自我监测和确定运动强度，使“健身路
径”锻炼科学化、定量化。
    1.7 多功能健身径及器材（设施）组合
    广州市天河体育中心多功能健身路径包括一条210米，宽1～1.5米的小径，小径在平地上伸展至103米处蜓蜿爬上小山坡，顺坡下去通往大
道。路径旁每隔20米安装一种体育设施（或器械），共安装10种，每一种设施（器械）都有说明牌，说明锻炼方法、要求和评分标准，同时有
一句体育格言，要求锻炼者用慢跑或快速步行通过路径，并在每种器械上完成规定动作，过10种锻炼项目达到活动四肢、躯干，提高各种身体
素质的目的。多功能健身路径设施（器械）安装顺序及锻炼目的见表1。
    在健身路径终点设有包括各年龄组评分评级标准和活动合适心率参考值的说明牌。锻炼者可以根据自已完成各项目运动情况评分定级，对
自己运动后反应进行监测，评价。
            2 结果与分析
    为评估多功能健身路径锻炼的运动强度及锻炼者对“健身路径”活动的承受能力，我们对进行“多功能健身路径”锻炼后的广州市天河体
育中心业余体校学生40人（男女生各20人，年龄9～12岁）活动后心率及得分情况进行观察，结果见表2～4。
    表1  多功能健身路径器械(设施)组合
序号    体育设施            锻 炼 目 的 与 作 用
 1      低单杠           四肢关节韧带牵拉及腰腹部柔韧性锻炼
 2      水泥墩           身体灵活性、协调性锻炼
 3      荡  桥           训练身体平衡能力
 4     板凳及金属架      锻炼腰腹力
 5      双杠             锻炼上肢支撑力量
 6     纵跳模高架        锻炼下肢爆发力
 7      沙池             不同方向的立定跳远，锻炼下肢爆发力
 8     攀登架            培养勇敢向上精神，锻炼上下肢协调能力
 9      天梯             上肢悬垂能力锻炼，牵伸上肢及躯干
10      滚轳             下肢支撑，平衡协调能力锻炼
    表2  健身路径锻炼后心率
                安静心率(次/分)         锻炼后心率(次/分)
男生(n=20)       72.75±8.13               149.48±9.36
女生(n=20)       73.25±9.19               153.50±10.45
 t检验               P＞0.05                     P＞0.05
    表2说明男女学生锻炼后心率达到较高水平，运动强度相当于最大吸氧量的70％～80％，属于有氧能力训练范畴，对人体内脏器官有较大锻
炼作用。
    表3 受试者锻炼后心率
                        _
例  数         平均得分(X±SD)      最高得分      最低得分
 40             82 91±7.79           93           64.5
    表4  健身路径锻炼后评分等级
评分等级        例 数               %
优(90分以上)     10                25
良(80～89分)     20                50
中(79～65分)      7              17.5
差(低于65分)      3               7.5
    表3、4说明多数锻炼者能较好地完成“健身路径”各种锻炼项目和规定的全套动作。因此，可以认为“健身路径”各锻炼项目和动作是适
宜的。
    多功能健身径设施简单易作，占地面积不大，投资较少，  适用于公园、校园、居民区、体育场或其他公共场所路边、场边沿途配套设置
，易于推广，可在较短时间内发挥较大效益；多功能健身路径部分锻炼项目是《中国成人体质锻炼标准》身体素质测试内容，与中小学生体育
锻炼标准的内容衔接，而且又有一套完整的评分评级标准供锻炼者自练、自测。既有锻炼作用，又有体质测试功能；“路径”所选用运动项目
男、女、老、幼皆可锻炼，适合不同年龄锻炼者爱好，有一定趣味性；“路径”每种体育设施使用说明都附有体育格言，对推动群众性体育活
动、建设社会主义精神文明起着积极作用；“路径”不是若干体育器械简单堆砌，而是设置有序的配套设施，每种器械设施顺序组合都是根据
运动科学原则安排，必须配套使用。
            3  小结
    3.1 多功能健身路径属于有氧训练活动范畴，大多数锻炼者能较好地完成路径规定的各项动作。
    3.2 多功能健身路径运动设施简单易作，但配套有序；易于布点设置；占地面积小、投资不大；方便群众锻炼，可以自练自测，符合人体
运动科学，并与学校体育课考试及成人体质测试相结合等特点。
    （收稿日期：1997―09―14）
【参考文献】
            参考文献
    1  中华人民共和国体育法.北京：新华出版社，1995.3
    2  熊有正.体商.中国运动医学杂志，1997（1）：76
    3  刘纪清.实用运动处方，哈尔滨：科技出版社，1993,91～92
    
    
    
 
