【 文献号 】1-3867
【原文出处】北京体育大学学报
【原刊期号】199501
【原刊页号】21-22
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王芬
【复印期号】199505
【 标  题 】从体育运动中的必然与自由析“马家军”崛起的成因
【 正  文 】
    必然与自由是唯物辩证法的一对基本范畴，它揭示了客观规律同人类活动之间的辩证关系，揭示了人在客观世界中的活动所处的两种不同
的状态。与自由相对的必然，指的是人在尚未认识事物的客观规律时，其行动受盲目必然性支配和束缚的那样一种状态。与必然相对的自由，
指的是人根据对必然性的认识支配自己和对象，即在认识客观规律的基础上，自觉地驾驭客观规律为人自身的发展服务。唯物辩证法认为，自
由和必然的关系不是绝对对立的，而是辩证的统一。这就是说，自由首先是对于必然的认识。人们要获得自由，必须首先认识必然，人的意志
不可以绝对自由，完全不受必然的约束而为所欲为。自由必须依据着必然，必须以承认客观必然为前提，人只有在承认客观必然性的基础上，
才能对它加以正确地反映，这是人们获得自由的基础。其次，自由不仅仅是人对必然的认识，更重要的是依据这种认识去进行现实的活动，在
行动中获得自由。如果只是停留在认识上，那就还不是真正的自由，只是在想象中弛骋的自由。这种认识的自由究竟是真自由还是假自由，只
有当它超出思想认识的范围，在实际生活中得到检验之后，才能加以真正的确定。
    在体育训练和竞赛中，各项运动技术都有着自己固有的必然性及规律性，当人们对这些必然、规律没有认识时，人们是处在必然状态，只
能是必然的奴隶，人们的行动是不自觉的、盲目的，往往会干出很多蠢事来，因此，人们要在训练、竞赛中使自己的行动减少盲目性，处于主
动地位，不断从必然走向自由，就必须要深刻认识和把握各项运动技术的必然和规律。而要正确认识和把握各项技术的必然和规律性是不容易
的，这是一个艰苦的认识和实践的过程，在这个过程中，人的主观的努力起着十分重要的作用。这是因为，客观必然性即客观规律性是事物本
身所固有的、内在的、本质的、必然的联系。这种联系不是赤裸裸地显现在人们的面前，而是隐藏在事物的内部。人们不能像认识事物的现象
那样，凭感官就可以直接感知，而必须要下大力气，探索、研究和思考，经过对于大量现象及许多环节的认识分析，才能找出现象和本质的联
系，从而由现象进入到本质，把握其必然、规律性。在这一过程中人们主观能动性的发挥具有关键的作用。“马家军”之所以成绩惊人，在训
练、竞赛中表现出显著的自由，就在于他们对于女子中长跑训练和竞赛的规律性的正确认识和把握。“马家军”在认识和运用女子中长跑训练
、竞赛必然性规律性的过程中，其主观能动性的高度发挥主要表现在以下几点：
    １  敢想、敢闯，敢于向世界高峰发起挑战  志向、理想是属于人的主观范畴，它是人们的奋斗目标，是精神支柱，是一种强大的精神力
量。一个人有了伟大的志向、理想，就会执着奋斗，百折不挠。马俊仁之所以取得成功，首先在于他敢想、敢闯，具有勇攀世界高峰的志向和
理想。这是“马家军”较之别人能更全面、更深刻地认识和把握女子中长跑训练、竞赛的必然性、规律性，攀上世界体育高峰的原因之一，这
是人的主观能动性的突出表现，如果连想都不敢想，像有些人主张的那样干脆别搞这个项目，那我们的中长跑将永远上不去，中国人将永远被
人瞧不起。
    ２  思想解放，富于创新  解放思想，这是相对于禁锢思想、保守僵化而言的，它强调了人的主观能动性，强调要敢于打破一切陈旧的思
想观念和主观偏见的束缚，敢于追随历史的步伐，确立符合实际的新观念。如果人的思想受到条条框框、传统观念、世俗偏见的限制，因循守
旧，就不可能真正客观、全面、准确地把握事物的必然规律性。马俊仁之所以成功的又一重要原因，就是他思想解放，富于创新。他既吸收了
中外的理论和训练方法的成果，吸收了别人的经验，又抛弃了那些陈旧的过时的观点，面对现实、研究现实，探索新情况、解决新问题，从而
在理论上和训练方法上都有所创新和发展。马俊仁在谈到自己的成功时说：“要敢于创新，跟在他人的后面将永远没有出头之日的。”
    ３  勇于实践  在体育训练、竞赛中，要从必然走向自由，不仅要认识各项运动技术的必然、规律性，更重要的是实践。实践是必然向自
由转化的动力和源泉，如果仅仅是认识了必然、规律性，而不去实践，不在社会实践中进一步学会运用这些规律，把主观的东西变为客观的东
西，就不能获得自由。马俊仁之所以取得成功的又一重要原因就是他勇于实践，他不是停留在口头上，而是踏踏实实地干。他依据对中长跑训
练、竞赛必然、规律性的认识，落实在训练上，使其训练方法科学化，从而有效达到训练目的。马俊仁训练法的特点主要表现在：科学安排大
运动量；富有成效地恢复手段；高原训练法；独到的运动药膳。
    总之，“马家军”通过不断探索，发现和把握了女子中长跑训练的必然、规律性，并把对客观必然、规律性的认识又运用到实践中去，创
造和发展那些有利于规律发生作用的条件，使规律充分发挥作用，从而达到了预期的目的，实现了他们向世界体育高峰挑战的志向、理想，取
得震惊世界的成绩。这个过程就是由必然向自由飞跃的过程。这种自由的获得不是等来的、靠来的，而是高度发挥了人主观能动作用；在实践
中争取来的。我们宣传“马家军”，学习“马家军”，就要学习他们这种精神。历史发展到今天，不论在自然界还是在社会领域，摆在我们面
前的必然王国还很多，我们一定要向“马家军”那样，通过努力，不断实现从必然王国到自由王国的飞跃！
                        （收稿日期：１９９４－０４－１１）
    北京体育大学马刘教研室，北京１０００８４
    Marxism & Leninism Teaching & Research Section,BuPE,Beijing 100084
    
    
    
 
