【 文献号 】1-1989
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】199501
【原刊页号】26-29
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】陈丹萍
【复印期号】199505
【 标  题 】中德两国中学生成就动机、自我觉察能力的比较研究＊］
【 正  文 】
    （陈丹萍  上海体育学院基础部，２００４３８，上海；４１岁，女，副教授）
    摘要  采用测试法对中德两国学生的“成就动机”和“自我觉察能力”进行比较研究。结果显示，德国学生的成就动机得分高于中国学生
，差异来自中国学生具有较高的避免失败倾向；德国学生的自我觉察能力得分也高于中国学生。研究结果还证明了成就动机和自我觉察能力密
切相关的理论观点。
    关键词  中国；德国；学生；动机；能力；比较
    ＊                    ＊                      ＊
            １  引言
    在诸多影响学生学习行为的心理因素中，目前引起心理学界广为重视的是“成就动机”和“自我觉察能力”。因为人的行为总是由一定的
动机支配的。成就动机是个人对于自己认为重要的或有价值的工作，去从事、去完成，并具有尽力做好的心理倾向。在体育运动中，追求成功
的动机，可以被看作积极想接近竞赛情境的心理倾向；而避免失败的动机是通过特质焦虑水平的高低表现出来的，特质焦虑高的人更易拒绝参
加竞争。另外，一个人判断自我能力的高低，影响着活动者的成就期望和行为。当执行一项任务时，自我觉察能力决定着多少精力的花费和多
少精力可以支撑，以及对行为结果的归因和情绪反应。
    以前我们曾对中学生的体育态度进行了跨文化的研究，论述了不同社会文化背景下学生的特殊心理活动，以及较为普遍的心理规律［①］
。本文是上述研究的继续，着重分析、比较中德两国学生的“成就动机”和“自我觉察能力”的异同及特征，从中吸取国外有益的经验，旨为
我国的体育教育改革提供新的思路和研究途径。
            ２  研究对象与方法
            ２．１  研究对象
    中国上海市中学生７８０名（男、女各半），年龄１３～１８岁；德国方面为同中国同年龄的学生，共８９１名。
            ２．２  研究方法
    本研究采用德国比勒菲尔德大学克劳斯・威廉姆齐克教授编制的问卷表，测定学生的“成就动机”。该问卷共有９张情景图片和２０个回
答题目，情景图片包括运动情景和学习情景，如面临紧张考试、面临课堂提问、站在比赛的起跑线上、球场上的激烈争夺……让被试在各种情
景中选择“追求成功”或“避免失败”方面心理感受。采用Ｗ・ＶＭＥＹＥＲ等设计的“一般能力”和“运动能力”的评定表，测试学生的“
自我觉察能力”。每卷２０题，陈述题如：当我在体育运动中学习一项新的任务时，我是相当自信能够完成它”；“我常常感到自己的能力比
别人差”……每个问题的回答共有五种选择。我们根据回答结果（正向或负向），分别赋予５、４、３、２、１或１、２、３、４、５分，然
后加以统计处理。由于要进行跨文化的比较研究，特请语言专家将该量表分别译成中文和德文，并反复认真地修订差异。笔者在完成中国学生
的测试和初步统计后，赴德国，在比勒菲尔德大学进一步完成该研究。
            ３  结果
            ３．１  成就动机（表１）
    表１  中德两国中学生成就动机的平均得分及ｔ检验
    （附图  {图}）
    从表１可见，中国中学生成就动机的负向分，即“避免失败”方面高于德国学生，并有显著性差异（Ｐ〈０．０５），因此成就动机总得
分低于德国学生，显示出焦虑状态。两国学生中，男性比女性的成就动机得分高，显示出性别上的差异。在运动情景方面，中国女生比德国女
生具有更高的避免失败倾向，有显著性差异（Ｐ〈０．０５）。
            ３．２  自我觉察能力（表２）
    表２  中德两国中学生自我觉察能力的平均得分及ｔ检验
    （附图  {图}）
    从表２可见，中国中学生的自我觉察能力得分均低于德国中学生。在一般能力方面，中国男生与德国男生的差异具有显著性（Ｐ〈０．０
５）；在运动能力方面，中国女生与德国女生的差异也具有显著性（Ｐ〈０．０５）。为了寻求一般能力得分中，中国男生低于中国女生的原
因，我们对此进行年龄与性别的ｔ检验（表３）
    表３  中国中学生一般能力得分中年龄与性别关系ｔ检验
    （附图  {图}）
    由表３可见，中国男生初中阶段一般能力的得分低于女生，而到了高中阶段却形成强烈的反差。这一现象也许说明生理和心理的成熟是同
步的，初中女生的生理发育早于男生，故一般能力也高于男生。这一现象在中国学生中比较突出。
            ４  讨论
    根据阿特金森的成就动机理论，成就动机主要由追求成功和避免失败这两个因素所决定的。
    从测试结果看，德国学生成就动机得分高于中国学生，表明他（她）们在心理成熟、求胜要求和自信心等方面强于中国学生；在面临不能
确定成败结果的工作情景时，敢于从事适度的冒险、有着良好的探究、操作、应付环境等的心理素质。而中国学生显示的焦虑状态，使他（她
）们在评定情景时倾向于紧张、忧虑或情绪冲动……。国外的研究表明，这些焦虑反应，会对学生的智力认识任务的操作产生消极作用。两国
学生心理素质的某些差异，可能来源于两国不同的学校制度、体育教学目标的侧重点、考试测验的频度、方法以及由分数引起的结果等等。德
国的中等教育实现“双元制”，并形成多样化体系。德国青少年可以自由地选择中学就读，以获取升大学的资格，或不升大学而转到相应职业
学校，即使就职后，仍可继续转读大学深造。因此学生能按照他们不同的条件、兴趣、爱好去享受每个人都能接受的教育。而且学校体育教育
目标的侧重点，也在于培养学生的能力和个性。相对来说，中国学生可能更多地体验着多种频繁考试的竞争。一次考试“定终身”以及选择失
误等，往往也会带来心理上某些焦虑反应。如果我们的体育教育能从学生的心理发展和培养良好的心理素质方面着手，无疑对培养学生的积极
进取精神有促进作用。
    此外，女生避免失败得分高于男生，而自我觉察能力又低于男生的性别差异，也许正说明了性别角色的社会化表征。各国男性比女性的抱
负需求要高，可能与历史上男子一直是社会的主要劳动力有关。同时，女性要想获得与男性同样的学业成就，完成同样的任务，克服同样的困
难，往往在心理上承受的压力更大。
    有关理论研究认为，成就动机的高低是与一个人的自我觉察能力密切相关的。阿克斯（Ｈ・Ｒ Ａｒｋｅｓ）和加斯克（Ｊ・Ｐ Ｇａｒｓ
ｋｅ）在《心理学中的动机理论》一书中明确指出：成就动机是与自信心密切联系的。所谓自信心是指一个人对自己能否胜任某项任务的表达
，是对自我价值的表达，即它们是指一个人通过对自己能力的评价表达出来、成功地完成某项任务的信念程度。人们常常回避自以为超过自己
能力的活动，而去从事他们自以为能够胜任的活动，所以人的自信心和自我评价常常影响着一个对活动的选择。从本研究“自我觉察能力”的
结果可以看出，中国学生的高焦虑程度（即避免失败得分高），与他（她）们相应的低觉察自己的能力有关。所以，学校体育中非常重要的一
环，便要完成学生心理发展的任务，要重视培养和提高他（她）们的自信心。
            ５  小结
    “成就动机”的测试表明，德国学生比中国学生得分高，差异来源于中国学生负向分（即避免失败）明显高于德国学生，并有显著性差异
（Ｐ〈０．０５）；中国学生显示出高焦虑状态。
    “自我觉察能力”的评定结果表明，中国学生一般能力和运动能力的得分均低于德国学生。研究证明了成就动机与自我觉察能力密切相关
的理论观点。
    根据以上的研究结果，我们认为，我国的体育教育改革，应着重加强学生的心理素质培养，尤其自信心方面。
    参考文献
    １  陈丹萍．中学生体育态度的跨文化研究．上海体育学院学报，１９９４，１８（２）：８９～９４
    ２  邱宜均，等．运动心理诊断学．武汉：中国地质大学出版社，１９９０
    ３  祝蓓里．运动心理学原理与应用．上海：华东化工学院出版社，１９９２
             Comparative Study on Achievement Motive and
               Self-perception Ability Among Students
                       of China and Germany
                          Chen Dan-ping
     (Basic Studies Dept.,Shanghai Institute of P.E.,200438,Shanghai,PRC)
    Abstract  The author conducted the comparative study on the achievement motive and self-perception ability of the Chines
e and Germanstudents.The results show that the German students had higher scoreson the achievement motive than the Chinese s
tudents,which is becausethe Chinese students have stronger inclination to avoid failure.TheGerman students also have higher 
self-perception ability than the Chinese students.The results also have proved the theoretical viewpoint that the achievemen
t motive is closely related to the self-perception ability.
    Key words  China,Germany,Students,motive,ability,comparison
    ＊］  １９９４年首届亚洲比较体育研讨会入选论文
    收稿日期：１９９４－０８－０８
    
    
    
 
