【 文献号 】3-3636
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980625
【原刊页号】①
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199807
【 标  题 】中国成年人体质监测结果公布
    合格者占七成
【 正  文 】
    本报讯  记者杨学维报道：中国成年人体质达到合格级以上标准的占七成。6月24日，国家体育总局副局长张发强代表国家体育总局公布了
《1997年中国成年人体质监测结果报告》。
    监测结果显示，中国成年人体质达到合格级以上标准的占71.4%，其中男子达到合格级以上标准的为71.2%，女子达到合格级以上标准的为
71.7%。反映中国成年人形态的指标测试结果是：成年男子平均身高为169.2厘米，女子为158.6厘米。成年男子平均体重为66.5千克，女子为5
6.8千克。反映肺功能的肺活量指标男子平均为3359毫升，女子为2436毫升。对心血管机能的定量负荷试验，即台阶试验的结果显示，我国男子
平均台阶试验指数为56.7，女子为57.5。本次监测还对反映柔韧性、力量和力量耐力等指标进行了测试。
    对我国成年人体育生活的调查显示：有半数以上的人经常参加体育锻炼，开展最广泛的体育项目是长跑或长走。免费开放的体育场馆、公
路和街道是人们经常进行锻炼的地方。
    根据五类不同职业人群监测的结果表明，五类人群体质状况由高至低依次为：科教、公务员与行政管理人员、工人、商业与服务业人员、
农民。经济发达的东部地区人群体质与中、西部地区人群相比，合格级以上百分比高8.5个百分点。
    自1997年1月开始的本次监测工作，是由国家体育总局有关部门，在各级体委、工会、医务部门、行业体协的配合下进行的。本次监测最终
参加运算的样本，涉及19个省（区、市）的105328人，共获得3007142个有效数据。监测对象的年龄为18至60岁的男子和18至55岁的女子。监测
指标分成询问内容和测试内容两部分。
    国家体育总局群体司司长谢亚龙在发布会上就这次监测的标准制定、样本选择及投资情况作了介绍。他透露，国家体育总局分别从全民健
身专项经费和体育彩票公益金中投入160万元，连同各级政府和体育部门的投入，本次监测共计投入近千万元。6千余名工作人员参与了此次监
测工作。
    
    
    
 
