【 文献号 】2-4196
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960709
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】伍绍祖
【复印期号】199608
【 标  题 】奥林匹克精神之特点
【 正  文 】
    （国家体委主任  伍绍祖）
    编者的话：百年奥运，意义非凡。在第26届亚特兰大奥运会即将来临之际，本报体育部和南方日报体育部、广州陈李济药厂联合在北京举
办了“我说奥林匹克精神”――纪念现代奥林匹克运动会诞生100 周年座谈会，数十位社会各界人士汇聚一堂，畅所欲言，阐述了各自对奥林
匹克精神的独到见解，令人耳目一新，颇受启发。从今天开始，我们将陆续刊登与会者的发言，以期与广大读者共同探讨奥林匹克精神之真谛
，并借此预祝我奥运健儿在亚特兰大奥运会上奋力拚搏，再创佳绩。
    ＊                   ＊                    ＊
    透过奥林匹克的外部活动形式，我理解奥林匹克精神的特点可以归纳为五个方面：
    1.追求世界的美好性，它要建设一个维护人的尊严的和平社会，要为建立一个和平的更美好的世界做贡献。这是很积极的，可取的，应该
肯定的，是与共产主义理想一致的。我们应该把这面旗帜高高举起来。
    2.对人来讲，奥林匹克精神提倡人的和谐发展，也就是人要全面发展，体质、精神、品德协调发展，这是我们可以接受并推崇的，体育要
和社会和谐发展，和教育文化也要和谐发展。和中国传统文化不同的是，它提倡一种奋斗精神、参与精神，是在参与当中奋斗，在奋斗中求欢
乐，这些我们是可以接受的，应当引进的。马克思讲过，他对幸福的理解就是斗争。毛主席也讲“与天奋斗，其乐无穷，与地奋斗，其乐无穷
，与人奋斗，其乐无穷”，这是一种辩证唯物主义思想。斗争性不强，这是中国传统文化的一个弱点，讲究温良恭俭让，虽然也很重要，但只
强调这一点就有点片面性，还得强调奋斗精神。因此奥林匹克精神强调在参与中奋斗，在奋斗当中寻求欢乐，这个思想我认为是非常好的。另
外就是要讲榜样的作用，参加了这项运动，就应该树立一个好榜样，用榜样影响其他人，号召人们学习好的榜样。
    3.强调普遍性、多样性、全球性、持久性。普遍性的原则，就是不把自己孤立起来，不主张只许一种学说、一种方式，而讲究多样性和丰
富多彩的生活。
    4.追求一种进取性，即格言表述的“更快、更高、更强”的进取精神，达到最好成绩，这要和参与结合起来才是完整的。同时，还提倡坚
韧性，这是我和萨马兰奇讨论这些问题时他提出来的，他讲的是顽强拚搏，也就是顽强不屈的精神，这和鲁迅提出的关于“中国的脊梁”那段
话是一致的。
    5.奥林匹克精神崇尚一种公正性、正义性，反对暴力、药物，主张费厄泼赖（fair play）。虽然，这是资本主义市场经济的要求， 但是
我们现在搞市场经济，也应该学习其合理的东西。
    这五个方面，我认为都可以和我们中国发展追求的目标相一致并结合起来，也和中国共产党追求建设一个美好的、壮丽的共产主义事业一
致起来。我想将来如果整个社会进入共产主义社会，奥林匹克的很多思想都可以更加完美地、更加彻底地实现。马克思曾经说过：社会的进步
就是人类对美的追求的结晶。共产主义理想是美好的，奥林匹克的精神也是美好的，在这一点上它们有共同性。这些是奥林匹克精神好的方面
，我们应该大力弘扬，深刻领会，认真学习，而且和我们振兴中华、实现共产主义理想结合起来。当然，在历史的发展过程中，既然奥林匹克
运动产生于资本主义土壤之上，也不能说是完美无缺的，有其必然的历史局限性。＊
    
    
    
 
