【 文献号 】3-3357
【原文出处】原载《教育导刊》：幼儿教育版
【原刊地名】广州
【原刊期号】199802
【原刊页号】24～25
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199809
【 标  题 】构建EQ教育模式，培养全面发展儿童
【 作  者 】黄利
【作者简介】作者单位：广州市现代教育科学研究中心
【 正  文 】
    幼儿园的EQ教育模式是以幼儿的EQ教育为核心，以培养幼儿的健全人格和健康情感为主导，同时兼顾幼儿智力和其它能力的发展，以培养
全面发展的儿童的一种教育模式。在此模式中，不仅将幼儿的情感认知、调控能力，心理的自我调节能力，人际交往能力，还将在EQ教育的活
动中培养幼儿的语言能力，对学习的兴趣，对科学的强烈求知欲，以及自己解决问题处理问题的能力。此模式的主要特点就是以EQ教育为切入
点来带动幼儿的全面发展，在对情感能力和其它能力的培养中也同时发展幼儿智力，让幼儿真正做到人格和智力都健康发展。因此，通过这一
教育模式培养出来的儿童将是活泼、开朗、自信、独立，有进取心、有同情心、有爱心、有自控力，经得起挫折，能很好地调节自己的情绪，
能与人建立良好的人际关系，同时又对学习充满兴趣，对科学充满好奇的孩子。
    为探索幼儿园的EQ教育模式，以进一步完善它，我们在广州市同福中路幼儿园进行了一个为期三年的实验研究。在此研究中，我们主要从
内容、形式和方法等方面来探索幼儿园EQ教育模式的理论和实践。
            （一）EQ教育的内容
    由于幼儿的生理和心理特点，幼儿的EQ教育不可能象成人那样全面和深入，应先从最基本的开始，然后再逐步递进。所以，我们设计的幼
儿EQ教育是从以下四个方面来展开的：（1）情感的自我认知。 目的是让幼儿学会清楚地体验自己的情感，并准确地表达出来，尤其是能正确
地向他人表达自己的友善情感。（2）情感的自我调控。 目的是让幼儿学会适当地控制自己的情绪，并经常地鼓励自己，以保持高兴、愉快的
心情。（3）同情心。目的是让幼儿学会站在他人的立场来看问题， 学会关心他人，帮助他人，富有同情心和爱心。（4）人际能力。 目的是
让幼儿学会怎样与人沟通、交流、合作，怎样与人建立良好的人际关系，怎样去感染他人和带动他人。这四个方面同时又分成几个组成部分，
每个组成部分又由若干具体的可操作性问题组成，通过对具体问题的解决或学习，使幼儿获得一些有关EQ的概念和知识，懂得一些解决问题的
原则，学会处理一些问题的技巧，以此来逐步培养幼儿的情感能力。如人际能力，我们分为辨识他人情绪、沟通、合作、感染他人、交朋友等
几个部分。其中沟通又根据长辈与同辈、一般与问题两个维度分为几类可具体操作的问题来培养幼儿的人际沟通能力。长辈沟通是指幼儿与老
师、家长间的交流，同辈沟通是指幼儿与朋友、同龄人间的交流；一般沟通是指幼儿与长辈和同辈间的一般性情感、意见和想法交流；问题沟
通是指幼儿与长辈和同辈间在意见想法不一致或彼此间出现误会或冲突时的交流，让幼儿明白在不同情况下应怎样表达自己，理解他人，最后
达成意见一致，和谐相处。具体见下表：
    培养幼儿人际沟通能力的问题设计（部分）
        一般沟通                  问题沟通
长辈  1.问候。2.向父母、        1.怎样向父母、老师表达自己
        老师讲心里话。          的不同想法。2.怎样向父母、 老
                                师提自己的请求。
同辈  1.问候、关心、帮助        1.怎样向他人提意见。
      他人。2与朋友分享快乐、分 2.怎样解决争吵。
      享秘密
    此表仅列出了培养幼儿人际沟通能力的部分内容，这些内容都是幼儿在日常生活中碰到但又不会解决或解决得不好的问题，这些问题实际
上是反映了幼儿人际沟通的意识、技巧和能力，而这些问题解决的好与坏又直接影响着幼儿健康情感的形成和人格的发展。所以我们在对幼儿
进行EQ教育时所选择的都是日常生活和教学中幼儿熟悉的或与幼儿有关的内容，根据此内容再形成教案，在日常的教学和生活中逐步对幼儿进
行EQ教育，培养幼儿的EQ能力。
            （二）EQ教育的形式
    由于对幼儿的EQ教育是一个循序渐进而又缓慢的过程，不是几天或几节课就能达到目的，所以，我们设计了四种形式的活动来保证EQ教育
计划的实施和效果。
    1.EQ教育课程。这是EQ教育计划的核心。要培养幼儿的EQ能力，必须借助一个载体来进行专门的、系统的训练， 于是我们选择了课程。E
Q教育课程主要是根据EQ教育的内容体系即前面讲到的那四个方面来设计，每个教案又根据内容体系中的每个具体的可操作部分设计，如前面提
到的人际能力中的人际沟通能力包含了很多的问题设计，每个问题设计形成一个教案，这样，EQ整个教育课程根据其内容体系形成一系列的系
统教案，我们则根据这些教案利用每堂课来逐步地、系统地对幼儿进行EQ教育。此课程的进度为每周一次，每次一节课。
    2.专题活动。由于EQ课程是按内容体系设计的，内容体系中四个方面各有自己的组成部分，每个组成部分又包含若干可操作性部分，即在
对幼儿作某个组成部分的教育时会进行一段时间，而不是一周或两周。所以，我们根据教育部分内容作一相应的专题活动，配合这一专题活动
要求班里的环境布置，教师的课程安排以及其它的活动，如进区活动、音乐活动等都要围绕这一活动来进行，使幼儿在这一专题活动的气氛中
充分去复习、巩固、体验、运用所学的知识和技能。如对幼儿作人际能力中的人际沟通能力培养时，配合该内容我们进行了“我们都是好朋友
”这一专题活动，让幼儿时时刻刻生活在怎样与人沟通的环境中，以使教育效果事半功倍。
    3.渗透课程。对幼儿的EQ教育仅靠EQ课程和专题活动是不够的，还需要更多的活动来协助。我们选择了对普通课程如语言课、音乐课、体
育课、进区活动等渗透，即要求每周普通课程的选题和内容要同该周EQ课程的内容大约一致，至少保证EQ课程进行之前和之后要各有一次与EQ
课程内容一致的普通课程。如进行到幼儿人际能力中的人际沟通能力的培养时，要求在语言课讲有关人际沟通的故事，在音乐课唱有关人际沟
通的歌，在体育课进行有关人际沟通的游戏等，这样在潜移默化中幼儿就能较快地掌握所学的内容。
    4.辅助活动。为了更进一步强化EQ教育的效果，我们设计了一些辅助活动，主要有情绪卡和科学常识课。情绪卡是由教师将班里每个幼儿
的相片制成小卡片，然后再在班里的墙上画上“高兴”和“不高兴”两个图案，每天幼儿来园第一件事就是根据自己当天的心情将自己的小卡
片贴到“高兴”和“不高兴”的图案下，对“不高兴”的，教师要问明原因，帮助幼儿从不高兴变成高兴，并对每天的所有小卡片放置情况作
记录。情绪卡的设立目的是为了了解幼儿的情绪状态及其变化，同时也让幼儿能逐步掌握一些自我情感调控的方法。其反映的是EQ教育的本质
，即让幼儿每天保持愉快、健康的情绪。科学常识课是让教师每周给幼儿一个简单的科学小问题，让幼儿自己去寻求答案，可问人，也可查书
，第二周老师再检查情况，并解释答案。此课的目的是为了激发幼儿对科学的强烈好奇心和求知欲，培养幼儿对科学的兴趣和学习的兴趣。另
外，我们还要求教师对个别幼儿作观察分析和追踪记录，为教师帮助幼儿和以后开展工作提供依据。
            （三）EQ教育的方法
    EQ教育主要采用情景教学以及游戏、玩具、音像、图片、卡通人物、老师示范、幼儿自己表演等方式，力求让幼儿在EQ教育的氛围中感到
愉快、高兴，从而愿学、乐学，我们专门设计了一个卡通人物“同福仔”，利用同福仔来作EQ教育的典型或榜样。由于同福仔活泼可爱，又与
幼儿年龄相仿，所以孩子们都喜欢他，使教育效果事半功倍。
    EQ教育模式是一种崭新的教育模式，正如前面所言，它是以EQ为切入点来培养幼儿的健康情感、健全人格，并促进幼儿智力和人格都得到
全面发展。之所以构建这一模式是因为我们认为学前期的儿童处于情感和个性都快速发展而又极不稳定的时期，这一时期情感和个性发展的健
康与否会对他们的一生产生深远的影响，而这时对他们进行培养会起到事半功倍的效果。在此过程中，最重要的是培养幼儿自信、进取、合作
、独立的精神和健康情感；同时这一时期的儿童正处于对什么都好奇、想知道的阶段，所以培养幼儿对知识的好奇，对学习的兴趣是此阶段最
重要的任务，而不是知识的传授或知识体系的建立；另外，此时期的儿童语言也处于快速发展时期，丰富其词汇，训练其语言可以促进其思维
能力的发展，这些都是EQ教育模式希望达到的目的。
    因此，EQ的教育模式是一个促进幼儿全面发展的模式，其最终目的就是培养能适应未来社会的全面发展的人才。
【参考文献】
    [1]吴元梁：《论发展观和文化建设》，新华文摘，1997.1
    [2]黄利：《EQ与幼儿教育》，教育导刊（幼教版），1997.6
    [3]查有梁：《教育模式》，教育科学出版社，1993
    [4]杨晓岚：《情绪智力理论简介》，中国社会心理学会1996 年年会论文集，1996.10
    
    
    
 
