【 文献号 】2-4260
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961005
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王霞光
【复印期号】199610
【 标  题 】谱写职工体育新篇章――写在第三届全国工人运动会闭幕之际
【 正  文 】
    （本报记者  王霞光）
    10月4日晚， 规模空前的第三届全国工人运动会在北京工人体育馆画上圆满的句号。
    自今年4月30日在天安门广场拉开帷幕以来的5个多月时间里，第三届全国工运会分别在南京、昆明、大连、孝感等17个城市的15个赛区进
行了足球、田径、大众体育创编项目等11个项目的比赛。来自全国30个省、自治区、直辖市和25个产业、行业组成的55 个代表团参赛。 共有
541支男女代表队、近7000名运动员参加了总数为3368 枚奖牌（其中金牌221枚）的角逐。
    第三届工运会是我国工人阶级的一次体育盛会，是对我国职工体育运动的一次检阅、促进和提高。最令人欣喜的是，本届工运会从内容到
形式进行了多层面、颇富成效的改革和创新，使比赛更贴近基层、更贴近职工，从而为我国职工体育的发展探索了一条充满生机与希望的新路
。的确，纵观本届工运会，锐意改革、敢于创新乃是最显著的特点。无论是比赛项目的设置、组团方式、比赛方法，还是赛区选择、开闭幕形
式等都别具一格，体现了鲜明的工人运动会的特色。本届工运会以“参与、健身、团结、进步”为主题，“隆重、热烈、节俭、实效”为组织
原则，这从指导思想上为工人运动会的改革提供了保证。
    在天安门广场举行本届工运会开幕式可以说是一个创举，她如一缕清风预示着一个良好的开端。开幕式典礼仪式以职工为主体，没有采取
传统的那种大型文体表演的形式。合唱团、广播体操表演队伍等也都由首都职工组成，并没有请这个“星”、那个“腕儿”来捧场，一切都是
职工自己唱主角，突出了全民健身的主题，突出了职工广泛参与的群众性体育活动的特点，同时又避免了耗费大量的人力、物力和财力，为今
后全国性的大型体育活动如何举行开幕式开拓了新的思路。应该说，这是本届工运会的一个重要贡献，不少人似乎此时才恍然大悟：原来开幕
式也可以这样搞。看来，那些动辄就搞大型文体表演、华而不实又劳民伤财的开幕式是该歇一歇了。工运会的闭幕式同样以职工为主角，晚会
由工人自编自演的文艺节目组成，再加上1000多名劳模光临现场，整个气氛朴实而热烈。
    本届工运会另一个重要特点是对比赛办法进行了重大改革，取消了中心赛区，可谓开全国性运动会之先河。本届工运会所有比赛项目的预
决赛均在分赛区进行，摒弃了把项目集中到一个城市的中心赛区进行最终决赛的传统做法。由于把所有项目都放在中小城市和厂矿基层去比赛
，这样就能使比赛更贴近基层和职工，便于群众观看，从而扩大运动会的影响，推动职工体育运动的广泛开展，并促进全民健身纲要的实施。
在钦州赛区，五天九场的游泳比赛，吸引了多达3万人次的观众； 在孝感赛区，记者不仅看到为数众多的体育爱好者和观众为工运会助兴，更
看到当地由工运会而引发的全民健身热潮在到处涌动。应当肯定，工运会“遍地开花”式的比赛方式极大地调动了地方和产业办体育的积极性
和广大职工参与健身的热情，而且也为各地的两个文明建设起到了巨大的推动和激励作用。
    工运会的比赛不同于一般竞技性比赛，它的主要目的是引导职工投入健身。基于此，本届工运会的比赛项目将竞技性与群众性有机地结合
起来，而对后者更为重视。过去的两届工运会，有不少不便群众参与的高难度竞技项目。而这次设置的11个项目如足球、篮球、乒乓球、田径
、游泳、中国象棋、中老年门球、大众体育创编项目、太极柔力球等，既有传统的具有广泛群众基础的竞技性项目，又有集竞技性、群众性、
趣味性、娱乐性于一体的源于生产、生活，而又高于生产、生活的，把体育与生产劳动相结合的大众体育创编项目，还有像太极柔力球这样的
新开发的具有民族特色、发展前景广阔的新生项目。在田径比赛中，本届工运会专门取消了高难度、不便职工平时参与的跨栏、三级跳远、铁
饼、标枪等项目，增加了中老年职工喜爱的中长跑项目。另外，本届工运会还改革了组团方式，采取地方、产业分项目组团参赛的办法。所有
这些新的举措，都在客观上淡化了金牌意识，体现了本届工运会旨在推动全民健身，重在职工广泛参与的指导思想。
    当然，本届工运会在进行改革和探索的同时也存在一些问题，比如赛项过多、赛程过长，一些新的大众体育创编项目比赛规则有待完善，
个别代表队和选手尚未摆脱锦标主义的阴影等，这都需要主办单位在以后举办的类似运动会中不断加以改进和提高。
    从总体上讲，本届工运会开了个好头，壮了工人阶级威风，扬了工人阶级精神，鼓了工人阶级干劲。不过，我们应清醒地看到，我国有2.
4亿职工，职工的健身问题非同小可。工人阶级是我国现代化建设的主力军，也应成为推动全民健身计划的积极参与者，唯其如此，广大职工才
能以更加强健的体魄和更加高昂的斗志，    为实现“九五”计划和2010年远景目标建功立业。
    “我们工人是烈火，我们工人是雄风”。在《新世纪工人进行曲》的歌声中，我们期待着职工体育运动谱写更加辉煌的新篇章。＊
    
    
    
 
