浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



因素交互影响分析法在优化体育院系教学计划中的应用初探
隗金水　严丽萍
　　摘要：对因素交互影响分析法作了介绍，即在广泛收集体育教学专家宝贵意见的基础上，通过对课程与目标的交互影响关系以及课程与课程的交互影响关系，以计算直接关联指数、总关联指数、可实现指数和依赖指数，为量化地确定各门课程的重要程度、一些基础课的取舍、各门课程开课的先后顺序、必修课和选修课等提供科学方法，从而可以达到优化体育院系教学计划的效果。
　　关键词：因素交互影响，体育专业，教学计划，优化
　　中图分类号：G80-32　　文献标识码：A
An applied study on factors’interactive influence method in optimizing the teaching plans of sports major
WEN Jin-shui1，YAN Li-ping2
（1．Statisticsandmeasurementsection，GuangzhouinstituteofPE，Guangzhou510075，China；2．PEdepartmentofHubinsection，Zhejianguniversity，Hangzhou310031，China）
　　Abstract：The factors’interactive influence method is introduced in this paper．That is to say，basic on the viewpoints of many experts of PE，through interactive analysis on between courses and objects and between different courses，direct correlative index，total correlative index，realizable index and dependent index are calculated，the determination of following aspects which are the significant degree of each course，the reserving and abandoning of some basic courses，the sequence of arranging course classes，the teaching plans can be optimized in this way．
　　Keywords：factors’interactive influence；sports major；teaching plans；optimization
　　体育院系的教学计划是组织体育教学过程的主要依据，它的科学与否将直接影响体育院系的教学质量和人才培养的规格。众所周知，教学计划一般包括培养目标、学习年限和时间分配，课程设置、教学环节的安排以及时间分配表和教学进度表，而在教学计划中，占主导地位的是培养目标，占核心地位的是课程体系。随着科技的进步和社会的发展，体育院系原有教学计划中的培养目标和课程体系需要及时的改革，而改革的关键在于以科学的方法理顺课程与目标的关系，找到其规律，从而对教学计划及其各因素进行逐步修改和完善。
1　体育院系教学计划的因素交互影响分析的基本思想
　　在教育史上，在课程理论的发展中，第一次明确把教育目标确定为课程编制依据的当推泰勒，根据泰勒的观点，教育课程的设置必须以教育目标为依据，围绕教育目标以保证教育目标的实现。体育院系的教学具有其特殊性，它既有运动技术的学习，又有文化理论的学习。那么理论课与理论课之间、术科与术科之间、术科与理论课之间的相互关系如何；课程对培养目标的支持程度多大，即那些是重要课程，那些是次重要课程，那些课程应当删除，还应加强那些方面的课程；开课顺序上，理论课优先还是技术课优先；同时理论课（或技术课），其开课顺序又应孰先孰后等问题，是当今体育教学改革中亟待解决的问题。
　　因素交互影响分析法就是把培养目标和课程体系看作两个“作用元”，通过这两个作用元的交互影响分析，量化地解决教学计划中存在的以上问题。
2　因素交互影响分析法在优化体育院系教学计划中的基本步骤这种方法包括六个步骤。
2．1　确定体育院系（某一具体专业）的培养总目标
2．2　将总目标分解成N个具体的子目标O1、O2……On
2．3　确定子目标的权重W1、W2……Wn
2．4　进行课程与目标的交互影响分析
　　这一分析按表1的形式进行。列表头C1、C2……Cm为M门备择课程（即准备选用课程）。表中矩阵元aij是第i门课程与第j个目标的交互作用元，它由课程对目标的支持程度决定。在这一分析中，我们把课程对目标的支持程度分成4个等级，分别定义以下4个符号：A（有关键支持作用）、B（有重要支持作用）、C（一般支持作用）、D（没有支持作用）。为了对结果进行定量分析，对上述答号分别赋值（如分别赋4、2、1、0分）。
表1　课程与目标交互作用矩阵
　O1O2……On　
　W1W2……Wnd
C1a11a12……a1nd1
C1a12a22……a2nd2
………　　……
Cmam2am2……amndm

　　向全国体育教育专家发放问卷，调查每门课程对每个目标的支持程度，然后将统计结果填入表1，得到一个课程―――目标交互作用矩阵。矩阵的每一行表示某一课程对各目标的支持作用，支持的程度有多大。为此，定义：di＝∑Wjaij为第i门课程的直接关联指数。它表明第i门课程对目标系统的直接贡献。式中Wj为权重，aij为课程―――交互作用矩阵元。
2．5　课程与课程交互作用分析
　　仅根据直接关联指数下结论，理由是不充分的。事实上，体育院系有些课程虽然对培养目标的实现没有直接作用，但它对目标的实现有着不可缺少的间接作用。为此有必要进一步分析课程与课程的交互作用，即学习一门课程对学习另一门课程的积极影响。这里也将这种影响作用分成4个等级，符号和赋值与课程―――目标交互作用矩阵元相同。
　　表2的矩阵元bij表示第i门课程对第j门课程的支持程度。定义：ti＝∑djbij为第i门课程的总关联指数，即t值的大小是指课程对目标的全部贡献的量度。它既包括课程对目标的直接贡献，又包括课程对目标全部贡献，又包括课程对目标的间接贡献（即它通过支持其它课程而对目标系统作出的那部分贡献）。
表2　课程与课程交互作用矩阵
　C1C2……Cn　
　d1d2……dnt
C1b11b21……b1nt1
C1b21b22……b2nt2
………　　……
Cmbm2bm1……bmntm

2．6　课程体系的优化分析
　　在课程体系的优化分析中，将获得下列三种信息：①为了实现预定的培养目标，在有限的时间内开设那些课程最合适；②在已确定的课程体系下，每个目标可能实现的程度有多大；③在所有的课程确定后，以何种顺序开课最合理。
2．6．1　第一种信息由t值和d值决定，这里需要分4种情况进行讨论。①t值和d值均较大。t值和d值大表明课程对目标系统的贡献大，这类课程应该在教学计划中优先考虑，并对它们的开设予以保证。②t值和d值均较小。表明课程对培养目标的贡献小，这些课程是应该摈弃的。我们把这类被摈弃的课程记成k1门。③t值较大而d值较小。对于那些t值较大而d值较小的课程，要注意加以保护，因为这些课程是基础课程，即对目标的实现起间接的重要贡献（即通过支持其它课程而对目标系统作出的贡献）。④t值较小而d值较大。这些课程就慎重对待。必须具体分析这门课程直接支持了那些目标，这些目标可能实现的程度有多大（由P可实现指数反映，后面即将讨论）。如果这门课程直接支持的目标中有一个以上的目标P值较小，则这门课程需要保留，否则这些目标实现的可能性进一步削弱；反之，不存在这种情况，就可取消该课程（假定为k2门），因为它不会对目标的实现带来太大的影响。
2．6．2　第二种信息是关于子目标可实现程度的信息。这种信息由计算各个子目标的可实现指数中获得。P值的计算步骤如下：①建立新的课程与目标交互作用矩阵。在原来的课程―――目标交互作用矩阵的M门备择课中剔除k1门（t值和d值均较小）课程，由余下的L（L＝M－k1）门课程组成新的课程―――目标交互作用矩阵（见表3）。②求课程的可实现指数。定义：Pj＝∑aij（j＝1、2…N）为第j个目标的可实现指数，它表明在这一课程体系下该目标可能实现的程度。③对课程或目标的取舍。由小到大排列N个子目标的可实现指数P值，由此获得的信息有两个用途：①用以决定t值较小而d值较大的课程的取舍（假定k2门被剔除）。②判断子目标的可实现程度。对于可实现指数P值特别低的子目标，如果这些子目标的删除对人才质量无大的影响的话，就删除这些子目标；若有重大影响的话，则必须考虑用课程以外的其它途径来保证它的实现。
2．6．3　第三种信息是课程的依赖指数信息，它决定课程开设的先后程序。在课程―――课程交互作用矩阵中，剔除k1和k2门课程后，构造新的课程―――课程交互作用矩阵（表4，课程数量S＝M－K1－K2）。
表3　课程与目标交互作用矩阵
　O1O2……On
C1a11a12……a1n
C1a21a22……a2n
………　　…
C1a11a12……a1n
PP1P2……Pn

表4　课程与课程交互作用矩阵
　C1C2……Cs
C1b11b12……b1s
C1b21b22……b2s
………　　…
Csbs1bs2……bss
rr1r2……rs

　　表4已非备择课程，而是已准备付诸实施的课程。表中的矩阵元从每一行来看，它表明一门课程对其它课程的支持程度，而每一列则表明一门课程对其它课程的依赖程度。因此，定义：rj＝∑bij（j＝1，2……S）为第j门课程的依赖指数。
　　将S门课程的依赖指数从小到大进行排列，就得到了课程开设的先后顺序。
3　应用举例
　　利用上述方法确定了体育教育专业（本科）的培养目标及子目标，先取了一些常规课程，建立了目标―――课程矩阵、课程―――课程矩阵，通过因素交互分析法的计算，确定了课程的开课顺序。
表5　学科课程的开课顺序表（即课程依赖指数rj顺序表）
1计算机　2外语Ⅰ　3外语Ⅱ　4统计学　5体育史　6奥林匹克　7革命史　8法律　9遗传学　
10中文写作　11生化　12体育概论　13解剖　14　中社建　15学校体育学　16社会学　
17管理学　18　生物力学　19德育　20教育学　21选材学　22生理学　23测量学　24科研　
25马克思原理　26心理　27营养学　28训练学　29保健学　30美学　31毕业论文　32　教育实习
（军训，劳动教育，社会实践）

表6　术科课程的开课顺序表（即课程依赖指数rj顺序表）
1举重　2棒球　3垒球　4游泳　5羽毛球　6网球　7体操　8田径　9乒乓球　10艺术体操　
11体育舞蹈　12武术　13健美操　14足球　15篮球　16排球

4　小结
　　体育院系由于专业的不同，其培养目标和课程体系各异，因素交互影响分析法能针对具体的培养目标选择课程体系，从而达到优化教学计划的效果。这种方法的关键在于：①确定准确的培养目标和子目标。②建立精确的目标―――课程、课程―――课程交互作用矩阵。③因课程的数量较多，专家可放弃填写对不太了解课程的意见，只填写对较了解课程的意见。④可以分层批发放目标―――课程、课程―――课程交互作用矩阵意见表，以避免一次性填写的巨大工作量及其造成的误差。
作者简介：隗金水（1966－），男，浙江安吉人，广州体育学院讲师，硕士研究生．
作者单位：隗金水　广州体育学院统测室，广东广州　510075，
　　　　　严丽萍　浙江大学体育部，浙江杭州　310031
参考文献
［1］黄香伯．体育控制论［M］．河南科学技术出版社，1992．
［2］张文修．模糊数学基础［M］．西安交通大学出版社，1989．
［3］吴望名．应用模糊集方法［M］．北京师范大出版社，1988．
［4］王汉澜．教育测量学［M］．河南大学出版社，1988．
［5］隗金水．篮球运动员的灵敏素质与训练手段的相关分析［J］．广州体育学院学报，1995，15（1）28-32．
责任编辑：梁瑾
收稿日期：1999-02-01
