【 文献号 】3-1487
【原文出处】人民教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199805
【原刊页号】4～7
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【复印期号】199806
【 标  题 】加强实践教学与应用现代教育技术工作
【 作  者 】柳斌
【作者简介】教育部总督学  柳斌
【 正  文 】
            一、正确认识实践教学与应用现代教育技术的重要意义。
    实践教学是指小学自然课、劳动课，中学理化生实验、劳动技术课，计算机课、活动课、社会实践以及其它需要学生亲自通过实践去获取
知识和培养能力的教学活动；现代教育技术指的是应用于教育领域的现代科学技术。开展实践教学与应用现代教育技术有着特殊的重要意义。
        （一）开展实践教学与应用现代教育技术是迎接21世纪挑战的需要。
    党的十五大提出高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色的社会主义事业全面推向21世纪。我国现代化建设的战略目标能否如期实现
，中华民族在21世纪能否以富强文明之邦屹立于世界民族之林，归根到底取决于我们能否培养出高素质的劳动者和专门人才。开展实践教学和
应用现代教育技术，正是为了更好地落实素质教育的宗旨，按照教育要面向现代化，面向世界，面向未来的要求建设高质量的基础教育。
    21世纪是国际经济竞争、科学技术竞争、综合国力竞争非常激烈的一个世纪，竞争的实质是民族素质的竞争。当前，由于应试教育的影响
，我国中小学生的课业负担过重，学习的主动性、积极性和创造性受到挫伤，影响了他们全面素质的提高和健康成长。这种状况如果不及时改
变，最终将影响到中华民族的整体素质，因此，实现从应试教育向素质教育转变是当前基础教育的紧迫任务。加强实践教学和应用现代教育技
术，目的是推动素质教育的实施。实践教学和应用现代教育技术对素质教育的作用主要表现在以下方面：
    第一，开展实践教学是学生德、智、体诸方面全面发展的需要，是学生主动发展的需要。
    一百多年前，马克思在《资本论》中就提出“生产劳动和智育、体育结合起来，这不仅是增加社会生产的一种方法，而且是培养全面发展
的人的唯一方法”。明确地指出了人的全面发展离不开人的实践活动。马克思的观点对我们今天实施素质教育仍然具有重要的指导意义。
    任何一个人的成长都要经历一个从不知到知，从知之甚少到知之较多的过程。在这个过程中，实践起着十分重要的不可替代的作用。如果
在这个过程中，脱离实际，忽视实践，忽视解决实际问题能力的培养，必将影响人的健康成长，贻害不小。《三国演义》中矢街亭的马谡就是
一个由于理论脱离实际，不能灵活运用战略、战术的原则，从而不能正确解决战争中的实际问题，导致指挥失误、战争失败的典型。
    大家都知道，学生思想品质和行为习惯的形成必须经过一个“知情意行”的发展过程。其实，在认知过程中科学文化知识的掌握和智力的
培养也是遵循“学思行”过程的，这里的“行”就是活动和交往，就是实践，离开了在教育者指导下的社会实践活动，学生难以形成辨别是非
、善恶、美丑的能力，难以养成良好的行为习惯，也难以使所学的文化科学知识内化为真正的能力。“纸上得来终觉浅，绝知此事须躬行”，
这是很有道理的。
    由于一些地方忽视实践教学，导致学生在观察能力、实践能力、创造能力等方面存在着不少缺陷。为了说明这个问题，我想举两个例子，
一个是1991年至1993年，原国家教委在10个省市组织了《学生实验能力调查》，测试结果是高中和初中学生的实验能力不及格，小学生实验能
力略高于及格线；第二个例子是，前年，我国沿海某市作了一项有关科学素质的调查，参加测试的学生399名，其中高中199名，初中200名，测
试结果反映出学生在知识面、观察能力、解决问题能力等方面都存在不少问题。如测试中有一道题：“保鲜袋为什么能使水果和蔬菜保鲜？”
73％的学生回答错误；另有一道题是给初中学生一颗花生，让学生剥开并描述花生果实的结构，尽管学生通过书本已经知道了花生果实的结构
和名称，但面对一颗真实的花生，能正确指认出各部分名称的只有 7.8％，能正确描述种皮、胚、子叶部分的只有9.8％； 还有一道题是让高
中学生用一个好的电流表去检验另一个电流表是否损坏，结果没有一个学生能拿出解决这一实际问题的有效办法。更为普遍的是许多中小学生
缺乏正确使用锤子、锯子、刨子、老虎钳、螺丝刀等基本工具的能力，而这些最基本的工具可以大大提高一个人的劳动素质。一个人对这些最
基本的工具都不会用，那么他的实践能力一定会受到非常大的制约。从这些现象中我们应该看到，我国中小学生的观察能力、动手能力、创造
能力方面存在着严重的缺陷。这种基本素质上存在的缺陷如果不及时弥补，将难以适应未来社会发展和学生长远发展的需要。所以，加强实践
教学是一个十分紧迫的、现实的问题。
    德育和智育离不开实践环节，体育、美育、劳技教育的实践性也非常强。健康的身体、高尚的审美情趣、良好的劳动素养这些基本素质的
形成无一不需要通过实践的锻炼和培养，要促进学生全面发展必须重视实践教学。
    加强实践教学是学生全面发展的需要，也是学生主动发展的需要。苏霍姆林斯基说过：“儿童的智慧在他的手指尖上。”只有让孩子生动
活泼地主动发展，才能培养孩子的个性和创造能力。让孩子主动发展的关键就要为他们创设一个主动的、生活活泼的发展环境。实践教学由于
具有鲜明的实践性和自主性，在教学活动中重视学生的主体作用，重视让学生亲自去体验、去感受、去发现、去创造，并从中获得乐趣、获得
信心、获得成功、受到教育，这是培养学生自主学习能力和自我发展能力的重要途径。
    第二，努力应用现代教育技术，是培养21世纪高素质劳动者的需要。
    当前以计算机技术和网络技术为核心的现代科学技术的开发与应用，已经渗透到社会的各个领域，对当代社会产生着重大的影响。随着科
学技术被越来越广泛的应用以及应用水平的不断提高，必将大大改变我们的工作方式、学习方式和生活方式，从而对劳动者的素质提出更高的
要求。教育如何迎接现代科学技术，特别是信息技术的挑战，如何及时应用科学技术，以提高教学质量，培养高素质的劳动者，已引起全世界
的普遍关注。1996年，克林顿政府提出了“总统教育技术计划”，要求在2000年前，信息高速公路要连到美国中小学校的每一间教室和每一个
图书馆，每个学生都要能使用计算机，要大力研制优秀的教育软件，培养10万名能够应用现代技术进行教育的教师。其他许多国家也都提出了
类似的行动计划，并在积极采取措施。可以预料，信息技术在教育中的广泛应用必将有力地加速世界范围的教育发展，对此，我们必须要有清
醒的认识，并采取措施，努力加强科学技术在教育领域中的应用，推动教育的改革和发展，推进教育现代化的进程，以便培养能适应21世纪社
会发展需要的高素质劳动者。
    发展中小学计算机教育，提高现代教育技术应用水平是一件十分紧迫的任务。在今后一段时间内，我国的中小学计算机教育会有一个大的
发展，会出现一个新的发展局面。但是我们对整个计算机教育事业的发展要有清醒的认识，21世纪是高科技的世纪，计算机技术是各种现代技
术的龙头，从整个国家来讲，我们的计算机产业发展是非常迅速的，但是软件产业却比较落后，不要讲落后于美国、日本这些发达国家，也落
后于印度。根据有关方面的预测，到2000年，软件和信息服务业将成为世界市场的第一大产业，市场规模将会超过5000亿美元。1995年到1996
年度，印度的软件产业市场销售额达到12亿美元，其中出口额高达7.34亿美元，而中国出口销售额不到2000万人民币，可以说软件产业基本上
没有进入国际市场，连国内市场中的系统软件和大部分支撑软件也被国外企业所控制，甚至我们最具有优势的中文软件领域也受到冲击。所以
，我们的形势是非常严峻的，改变这种局面，基础还在教育，软件要发展，关键是人才，对此要有一个清醒的认识，要增强紧迫感。
        （二）开展实践教学和应用现代教育技术是教育改革和发展的需要。
    改革开放以来，随着教育战略地位的不断加强，在各级政府和教育部门的努力下，我国的实践教学和应用现代教育技术水平有了很大的提
高。但要真正解决我国中小学教育中存在的重理论、轻实践；重知识传授，轻能力培养问题，还需要做出艰苦的努力。因为产生这个问题的原
因是复杂的，既有历史的原因，也有现实的原因。从历史上讲，封建社会“读书应试做官”、“学而优则仕”，排斥实践、鄙薄技术的影响还
是存在的。从现实来看，有教育自身的问题，如考试招生制度的不完善，应试教育的影响以及办学体制、办学模式、课程设置等方面存在的问
题，实践能力、动手能力、创造能力的培养往往不被重视；也有社会的问题，我们的人事制度、劳动制度、职称评审制度、奖励制度都有一个
逐步改革的问题。
    据了解，随着九年义务教育的实施，全国许多中小学校都具备了理化生和自然课的实验条件，但仍有相当多的学校没有很好地开设实验课
。劳动、劳技课和活动课还是中小学课程中的薄弱环节，课时没有保证，往往被其他学科的教学所占用。这种现象已经严重影响了教育教学改
革的深入，也不适应现代社会对人才培养的需要，影响了中小学生德、智、体诸方面全面发展。在基础教育实现由应试教育向素质教育转变的
过程中，加强实践教学已经成为我国中小学教育迫切需要解决的重要问题。
    在基础教育改革和发展的过程中，如何认识和解决好应用现代教育技术，特别是以计算机及网络技术为核心的现代科学技术是一个非常重
要的问题。我国从70年代末、80年代初就在一些中小学运用投影、幻灯和广播、电视开展教学，在少数学校还开展了计算机辅助教学试验。实
践证明，这些技术在教学中的应用有利于提高学生学习兴趣，有利于突破教学重点、难点，有利于提高课堂教学质量和效益。在一些发达国家
，从80年代中期就开始系统研究计算机技术对教育的影响，随着计算机技术，特别是计算机多媒体技术和网络技术的发展以及研究和实验的不
断深入，以计算机技术为核心的现代教育技术已引起了全世界的广泛关注，人们开始认识到，这种技术应用于教育将会极大地促进教育的发展
，将会带来教育思想、教育内容、教育方法、教育手段、教育模式、教育过程的深刻变革，传统的教学模式将会被打破，学习过程将会呈现多
样化、社会化、主体化趋势。我认为，有什么样的教育思想，就会有什么样的教育行为，反过来，教育技术手段的变革也会影响教育思想，会
形成新的教育思想、新的教育教学方法，也会产生新的教育教学内容，因此，教育手段的现代化意义是不可以低估的。回顾教育发展史，我们
不难发现，从孔夫子到现代教育，教育的每一次重大发展，教育手段的变革都起了十分重要的作用。随着计算机技术及网络技术的发展，信息
传播方式逐渐电子化，整个教育领域将要发生一场意义十分重大的、影响十分深远的变革，对此，我们应该有充分的、深刻的认识。应该看到
应用现代教育技术是现代科学技术和社会发展对教育的要求，是教育改革和发展的需要，也是我国中小学教育改革的必然趋势。是否重视信息
技术是关系到能否掌握21世纪教育的大事。
    总之，加强实践教学和应用现代教育技术是我国中小学教育迎接21世纪挑战的需要。我们要站在提高中华民族素质的高度，从教育改革和
发展的全局来认识加强实践教学和应用现代教育技术的重要性、必要性和紧迫性。各地应从本地区的实际出发，采取有力措施，积极创造条件
，切实加强实践教学和应用现代教育技术工作。
            二、明确实践教学与应用现代教育技术的目标和指导思想。
    到2000年，我国中小学的实践教学应得到普遍加强，不论是经济发达地区，还是经济不发达地区，都要加强实践教学。经济比较发达的地
区各种现代教育技术手段应得到较普遍应用，实践教学和应用现代教育技术的质量和效益应得到较大提高，要建立和完善实践教学和应用现代
教育技术的政策保证机制，形成一个开展实践教学和应用现代教育技术的良好局面。具体目标有以下几项：
    1.所有城市和城镇中小学及农村高中、已经普及了九年义务教育地区的农村初中和小学，要配齐小学自然和中学理化生实验设备，并能按
照教学大纲的要求开好实验课。
    2.所有城市和城镇中小学及农村的部分中小学要建立劳动、劳技课基地，配置劳动、劳技课设施，按照教学大纲的要求开好劳动、劳技课
。有条件的学校可以自己建立基地，条件较差的学校可以几个学校联合起来建立基地。
    3.认真落实《中小学计算机教育五年发展纲要》和《全国电化教育“九五”计划》，经济、文化发达地区和普及了九年义务教育的地区，
要力争达到《中小学计算机教育五年发展纲要》和《全国电化教育“九五”计划》所制定的各项目标，同时，要积极支持欠发达地区逐步发展
电化教育和计算机教育。
    4.建设一支具有现代教育意识、能够适应和满足实践教学和应用现代教育技术需要的师资队伍；培养一批实践教学和应用现代教育技术的
骨干力量；开发一批符合教育教学规律，基本满足教育教学需要的系列软件；建立一套实践教学和电化教育的教材体系和评价体系。
    为了实现上述目标，我国中小学实践教学和应用现代教育技术工作要认真贯彻落实《中国教育改革和发展纲要》，解放思想，深化改革，
统筹规划，协调发展，重视社会参与，加强实验和研究，努力提高质量和效益，为中小学教育改革和发展的总体目标服务，为提高全民族的科
学文化素质服务。贯彻落实这一指导思想，首先，要解放思想，高瞻远瞩，站在迎接21世纪挑战和我国教育改革与发展的高度，以积极进取的
态度来认识、筹划和实施实践教学和应用现代教育技术。如果仍然抱着应试教育的观念，实践教学就不可能得到更好的发展，现代教育技术也
会成为应试教育的工具。这一点我们要加以警惕。计算机技术应用于教育领域，要把精力花在开发教学软件方面。现代教育技术手段用来干什
么？是用来搞素质教育，还是用来加剧应试教育，我看这是一个重要问题。现代教育技术，特别是计算机技术如果应用于素质教育，会成为推
动素质教育实施的有力手段，如果应用于应试教育，也会成为加强应试教育的一种工具，因此加强实践教学和应用现代教育技术首先必须转变
教育观念，深刻认识应用实践教学和现代教育技术为素质教育服务的重要性、必要性和紧迫性，二者一个是为学生的学服务，一个是为教师的
教服务。
    其次，要有实事求是的精神，要从各地经济、文化发展不平衡的实际出发，因地制宜，分类推进。我国是一个大国，经济整体水平不高，
不同地区的经济、教育发展水平很不平衡，在开展实践教学和应用现代教育技术时，一定要把积极进取的态度与实事求是的精神结合起来，从
当地经济、教育的实际出发，因地、因校制宜地制定计划，分期、分批有步骤地实施。要根据经费条件，先配备图书资料、常规教学仪器、文
体器材，之后再去配置计算机等电教设备，切忌一哄而起，“一刀切”。
    第三，要统筹安排课程教材、师资队伍、软硬件建设和理论研究，加强管理和指导，理顺关系，使实践教学和应用现代教育技术能够健康
发展。教材编写是重要环节，各地要组织力量，编写符合实际需要的、有地方特色的实践课教材和音像电子教材（包括文字教材、声像教材和
计算机辅助教学软件），经过审定后列入教学用书目录，推荐使用。一定要建立教材审定制度，未经审定的，不能进入课堂，原国家教委中小
学教材审定委员会设立了专门的声像软件的审定机构，各地的教材审定机构也要把声像教材（包括计算机教材）的审定纳入审定范围。经过审
定的教材列入教学用书目录，未列入的，不准作为教材使用。要尽快建立教育软件资料库，建立教育软件的收集、研究、开发、评审及管理体
系。现在买一台计算机比较好办，关键是软件。软件怎么办？ 我想是3条，第一条是引进消化。江泽民总书记在十五大报告中就强调，我们不
要拒绝吸收先进的东西，如果固步自封，闭关自守，那一定会落后，只有对外开放，把世界上最先进的东西拿过来，加以消化，我们才能追踪
世界科学技术的先进水平，如果我们自己达到了先进的水平，也只有继续改革开放，不固步自封，才能保持这个先进水平，所以引进消化，始
终要作为一项重要的工作。第二条是自主开发。引进消化不能代替自主开发，我国有我国的国情和文化传统，我们的教育离不开自己的国情和
文化传统，我们要组织教育专家、计算机专家，并把他们很好地结合起来，研制开发符合我国国情的教育教学软件。第三条是要做到信息共享
。信息共享的最重要的办法是联网，首先是市内联网，然后是全国联网，一联网就可以做到资源共享，从而可以获取大量的信息，大大提高计
算机使用的效益。在这里我想提出一个目标，我们能否在2000年或者稍后一些时间内，做到全国各省会城市间联网。如果能实现，我国中小学
课堂教学的面貌就会有较大的改观，应用现代教育技术就会上一个台阶。这要作为一个目标，我们要为此努力奋斗。教师队伍培养培训是关键
。为了使中小学更好地开展实践教学和应用现代教育技术，师范院校要加强师资培养、培训工作，以适应实践教学和现代教育技术的需要。
    第四，要重视社会参与。教育是一项社会性事业，教育事业需要全社会的关注与支持。实践教学和应用现代教育技术，由于其与生产、生
活实际密切联系，处于教学改革前沿，需要较高的投入，更需要取得社会各界的关注和支持。我们要重视社会参与，充分利用社会各界的力量
，包括机关部门、企事业单位、各种宣传媒介等力量，为实践教学和应用现代教育技术服务，加快实践教学和应用现代教育技术的发展。
    第五，要加强实验和研究。在实施素质教育的过程中，广泛深入地开展实践教学，特别是应用现代教育技术，是一项新的、艰巨的工作，
没有现成的经验可以借鉴，必须加强实验和研究，努力探索规律，总结经验，才能保证实践教学和应用现代教育技术的健康发展。
    第六，要树立以质量和效益求发展的观点。开展实践教学和应用现代教育技术工作，需要有较大的经费投入，在目前教育经费还很有限的
情况下，如何力求充分利用有限的资源，获得最好的教育效益，应该引起各方面的重视。否则，投入大，效益低，就会影响实践教学和应用现
代教育技术的发展。
            三、加强领导，大力推进实践教学和应用现代教育技术。
    各级政府要强化实施实践教学和应用现代教育技术的政府行为，要积极为教育行政部门和学校实施实践教学和应用现代教育技术创造良好
的社会环境。
    各级教育行政部门领导，要高度重视实践教学和应用现代教育技术工作。近十几年来，我国的中小学实践教学和应用现代教育技术取得了
很大的成绩，但总的来讲，研究得不够，重视得不够，实践教学和应用现代教育技术仍然是教育教学中的一个相对薄弱环节。经验表明，凡是
领导重视、机构健全、人员落实、责任明确的地方，实践教学和应用现代教育技术工作就做得好。因此，各级教育部门要加强对实践教学和应
用现代教育技术工作的领导，将这项工作纳入议事日程，除分管主任、厅局长外，一把手要亲自过问，有关处室、部门要密切配合；要遵照原
国家教委颁发的有关文件精神，结合本地区的条件和特点，制定规划和措施，扎扎实实做好工作，将实践教学和应用现代教育技术推进到一个
新的水平。
    开展实践教学和应用现代教育技术要保证必要的经费投入，经费投入不足是当前我国中小学发展中的一个主要问题，各级政府和教育行政
部门要根据本地区经济条件和教育发展的需要，多渠道筹措经费，尽可能地增加对实践教学和应用现代教育技术的经费投入。要加强经费的管
理，防止经费投入的盲目性，务使所投经费获得最大的教育效益。
    实践教学和应用现代教育技术内涵丰富，形式多样，只有从整体上把握，充分发挥整体功能，才能取得最好的效果，因此，必须统筹规划
实践教学和应用现代教育技术。长期以来，由于缺乏统筹规划，在一些地方存在着重视条件较好的地区和学校，忽视贫困地区和薄弱学校；重
视配备现代教育设施，忽视配齐常规教学设备；重视硬件建设，忽视师资队伍建设和教学常规管理等现象，这是造成盲目发展、设备的利用率
低、教学质量不高、效益差等问题的重要原因。为了使中小学实践教学和应用现代教育技术协调、健康发展，今后必须加强统筹规划，根据不
同地区经济和教育发展水平统筹安排、分类指导。经济条件较差的地方，首先要按教学大纲的要求配齐基本的实验设备；经济条件较好的地区
，在配齐基本实验设备的基础上，可逐渐建立劳技（木工、金工、电工、缝纫、烹调等）、音乐、美术等专用教室和语音室、综合电教室、计
算机教室、科技活动室，积极应用现代教育技术，个别有条件的地区和学校还可建立计算机信息网。
    在加强实践教学和应用现代教育技术方面应做到“三好”（配置好、管理好、使用好）。配置是基础，管理是关键，使用是目的。各地在
配置设备后，要通过指导、培训、交流、评估等方式把管理与使用工作抓好。比如，现在多数地方已购置了幻灯机、投影仪，但由于缺乏软件
，许多教师自己也不去制作软件，结果花了钱买了设备却锁在仓库里。各地都要下功夫抓一下，如果能把幻灯机和投影仪的使用工作抓好，就
既可大大节约学生的宝贵时间，又能大大提高教学质量。
    
    
    
 
