【 文献号 】3-1170
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199801
【原刊页号】7～14
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199803
【 标  题 】主教练的修养
    ――就亚洲十强赛讨论教练工作
    ACCOMPLISHMENTS OF A CHIEF COACH
【 作  者 】茅鹏
【作者简介】210014.  南京，江苏省体育科研所
【内容提要】运动员“技不如人”或“技术超人”并不就决定胜负， 足球教练员的作为，也是球队战斗力中不可缺少的重要因素。 要注意抓
好7个方面的修养，才能争取成为好教练。
【英文摘要】The result of a football match doesn't  totally depend on players' skills. The competence of a  football  team s
hould also be decided  by  the  accomplishments  of a chief coach . A good coach should be of the qualities in 7 aspects.
【关 键 词】能动/转化/学术/修养initiative/transformation/learning/accomplishments
【 正  文 】
    “什么人可以当好主教练？”，这个问题的动态发展过程，就是“主教练的修养”。这个问题，并不是“什么人能当主教练？”。因为前
者是由实践检验的，后者乃是“由组织决定”的。
    在法国世界杯亚洲外围赛十强赛中，换教练成为突出的景观之一，而且成功率很高。尤其是30万人口的卡塔尔，其足球队在前四轮三负一
平垫底状态下临阵易帅，请波斯尼亚人哈吉担任主教练，竟奇迹般地出现三连胜，最后仅因0∶1小负于沙特，险些以A组第一直接出线； 而且
，这是在哈吉弃用3名原外籍主力， 在外人看来是削弱了运动队实力的条件下取得的。
    这使人们认识到，运动员“技不如人”或“技术超人”，并不足以就决定胜负。教练员的作为，是球队战斗力中不可缺少的重要因素。中
国队主教练在加强运动员队伍管理、严格训练等方面均取得成绩，并率队取得小组出线、十强赛三胜两平的战绩。但同时也存在缺陷，使中国
队进步速度和幅度落后于多支亚洲队伍，在出线名额扩大到4 支的条件下，“冲出亚洲”再次失败，并沦为亚洲二流，使国人十分痛心。因此
，教练员问题深为国人所关怀。为尽匹夫之责，这里凭热情参与讨论。欢迎批评、教正之。
            1  能动的胜负观
    在十强赛前4轮中，卡塔尔队确实是垫底“鱼腩”；在后4轮三连胜，包括以2∶0战胜中国队甘拜下风的伊朗队（而且这场球对伊朗能否直
接出线具有“生死”意义），这又确证其为亚洲一流强队。究竟是弱队还是强队？并无“定位”，只有“时位”。
    9.28在东京，韩国队以无可置疑的钢铁般优势战胜日本；换帅后11.1在汉城，日本队又以压倒对手的气势以2∶0胜对手。 AC 米兰以世界
级球星的豪华阵容，在意大利’97―’98年度甲级联赛前六轮中，沦落为第13名；而这两年间一再售出“镇山”球星的尤文图斯队，上年度获
意大利甲级冠军，本年度前八轮又打到了第二名。经济非发达的罗马尼亚长期在世界足坛占有不可小觑的一席之地；足球史不长的非洲，也在
成长起包括奥运冠军在内的、不止一支的令人侧目的球队；“31年前，朝鲜人就获得了第八届世界杯第八名”(1)， 向世人昭示了亚洲人的足
球潜能。
    大量事实说明：在足球运动中，竞争是激烈的、持续的、动态的。在足球史上，只存在由人们的当时作为所造成的“时位”，从来就不存
在“定位”。这也是足球运动的巨大魅力之所在。奥运精神就是要“更快、更高、更强”。如果说存在“定位”，“定”的也只是足协和主教
练的水平和状态；若足协和主教练的水平和状态不变，那么球队的“×流”地位，也就几乎不变。
    树立能动的胜负观，是主教练修养的必要内容。若缺乏竞争意识，就不可能成为好教练。在可能范围内，率队追求“变位”、而非追求“
定位”，促使球队进步、致胜，这是主教练应该具备的职业意识，也是应该承诺的崇高责任。并非说在一个赛季中一定要夺取冠军，但必须力
争进步。贝肯鲍尔说：“有时候，一个同他的球队一起没有走下坡路的教练所取得的成绩要多于一个获得冠军的教练。”英雄自会由历史评价
，并非简单地由成败论定。
    “知彼知己”，并不是为了再次确认“技不如人”，而是为了“百战不殆”。这不是否认实力强弱的客观存在，而是否认它的静态存在，
确认实力强弱的“转化”也是客观存在。而且对于时间的推移来说，“转化”会越来越成为客观存在的主要方面。诸葛亮的隆中对，范蠡的生
聚教训，都是立足于在严重败弱的条件下去争取胜利（这两位当时都还是缺乏经验的青年）。何况中国足球离出线只是“擦肩而过”之差，远
非处在亮、蠡所处的那种败弱程度。
    中国队主教练几乎每次临场都说“有失败的可能”，都有接受失败的充分准备。不是全力收集本队的有利因素和对方的不利因素力争胜负
的转化，而是粘牢在不利因素上使自己心虚。这种抖抖霍霍的心理状态，不能不影响全队和全过程，恰成为对方争胜的有利条件。这种自定弱
位、未战先败的思想方法。与苏文舜、崔殷泽、鲍克斯顿、阿玛亚胡等等教练的看法，都不相同。这是本次失败应该吸取的重要教训之一。
            2  发展的业务观
    足球水平不是静止的，是处在不断进化发展的运动之中的；而且，足球是超级复杂的适应性系统。这就是发展的业务观。
    即使略去中国教练的经历同世界水平的差距不谈，任何教练的再高水平的经历和学历，面对发展着的足球业务，也总是会存在差距的。当
教练员从他自己的运动经历和学历走上教练岗位时，就已经存在着“时差”了。若光靠老本，同所面对着的业务需要，自会拉大距离。更何况
任何教练的本人经历和学历，不可能全部熟悉足球运动的各方面、各环节的各种奥秘。
    例如，不同位置：
    里默擅长教守门员技术。显然，许多教练并不擅长。而里默的造诣与达萨耶夫、雅辛等人，也会各自存在差别；
    唐兴华说：“有‘中场阴谋家’之称的哈吉作为罗马尼亚队的灵魂人物，在中场大师日渐凋零的世界足坛上，以其匠心独具的长传输送和
炉火纯青的任意球技术铸成了一块熠熠生辉的瑰宝，他的发挥好坏直接关系着本队的命运。”显然，并不是所有教练都熟悉“中场大师”的技
术及其在不同战术中的运用奥秘的；
    今年（97）10月28日在米兰圣西罗体育场，世界全明星队与“87―97AC米兰队”为巨星巴雷西举行足球告别赛。显然，巴雷西作为后卫的
独到之处（技术、战术适应、自我训练、自我要求……），并不是所有后卫都精通的，也非各教练都清楚的；
    刘伯峰说：“罗纳尔多的感觉是喜欢与守门员形成一对一，他几乎从未射失过这样的球。”张路说：“因扎吉善于打阵地战，他在人丛中
抢点破门能力强于罗纳尔多；而罗纳尔多打运动球破门能力远高于因扎吉。”可见，世界级前锋也是各有千秋，其技术奥秘也非各运动员都同
样清楚、教练们人人熟悉……；
    又如，各种战术配合：
    前锋、前卫、后卫三条线，左、中、右三扇门，各层次、各环节内部和相互间，面对着对手具体特点的各种战术配合及其相应技术的奥秘
，各种定位球的奥秘，各种阵式的奥秘，并非运动员人人都清楚，教练员人人都熟悉……；
    再如，各种风格打法：
    南美打法、非洲打法、亚洲打法、欧洲打法……。南美又分为巴西、阿根廷等不同打法……，欧洲又分为德、意、英、东欧等不同打法…
…。各种打法又都在不断的变化之中，近年间发生着显著变化的如英国、巴西等等……；
    再如，如何教育、培训不同特点的运动员：使之知者更深、能者更长，不知者变为知、不能者变为能，自我要求不严者变为严……；
    再如，如何使用运动员，以激发其身心潜能为现实战斗中的整体需要服务：如何在不同打法、阵式、形势、情绪状态及其“时相”中，在
各个不同位置上使用各具特点的运动员……；
    再如，如何在各种具体特定的现实条件下，迎战所面对的具体对手：如何对对手的状态和全场行为特点做出比较符合实际的预测，在知彼
知己的基础上，设计并选择出满意的作战方案，……；
    再如，如何从不断发展的有关学术中吸取营养：学习、了解、以便运用各种相关学问，有的即使是点到为止。如车范根熟练地使用着电脑
；贝肯鲍尔不但狠学体育和医学知识，而且广泛地进行学习以提高自己的文化素养，以至读到过老子、孔子的著作……；
    ……。
    因此，教练员吃老本是不行的，必须不断地、及时地学习研究。向书本学习，向实践学习，向同行学习，向优秀运动员学习，向助手学习
，向本队运动员学习，从本队、本人的经验教训中进行学习……。光学习不行，更重要的是研究；结合实践需要进行深入的、创造性的、确有
成效的（随即要在实践中接受检验的）研究和设计，并在需要时刻当机立断地果断实施之。
    即使认识到上述一切需要，一位教练员作为现实的个人，也不可能穷绝他所需要掌握的一切。因此，即使是名教练，也是各有所长，并各
也可能有所缺失（例如，从黄庆良谈话中可看出，延边队连续进行了很好的高强度比赛和训练，若能稍作调整，便不致潜力不能充分发挥，在
11月中连续二场败于宏远和泰山队）。
    不但如此，如果不能冷静、灵活地面对变动着的现实，还可能出现重大失误。如邦弗雷雷失手在十强赛的前四轮，萨基失手在AC米兰，卡
佩罗在本年度意大利联赛前六轮中也是焦头烂额……。所以，作为一个教练员，在努力学习、研究的基础上，对于迎面的现实，需要不断提高
认识上的敏锐性，力戒自以为是造成的迟钝性，以便能很好地分析、认识、并抓住当前的工作面，特别是当前的重点。
    所以，作为教练员：既不能在强大压力下被压垮，以至无所作为；更不能将自信变成自负，把自负变成自我封闭。其结果，必然要在碰壁
中丧失自信，变成优柔、摇摆、迟钝、寡断，严重削弱对客观现实的认知能力和应对能力，不能不使事业受到本可避免的损失。
    就是说，教练员必须学会解决球队所面临的业务问题。直接解决，或者使用该用的人去解决问题（如使用里默提高守门员技术，这就发挥
了统帅作用）；迅速地解决，或者在持久的、有效的坚持努力中解决之。
    谢奕说：“球迷都知道中国球员技不如人、心理太差，”可就是没有能在教练员的手中给予解决。不但如此，本年度国家队集训时间非常
长、非常充分，在这样优越的条件下：从个人技术看，除了区楚良的技术取得较明显的提高外，其余队员的技术，长处未见多少提高、短处未
见明显改进；而且许多队员程度不同地出现退步。例如，健力宝四小将明显退步；金州说，马明宇“表现不及联赛”(3)； 张斌和刘建宏说，
范志毅的技术状态明显不如去年(3)……。
    从战术配合看，451、532、442、352……，阵式变了不少、就是没有质量，在实战中一再出现“低级错误”。而没有质量、阵式就失去实
际意义。一些配合往往还不如在原俱乐部默契。孙正平说，中国队员进行传接时，接球队员事先体会不到传球者的意图，因此，配合上总是迟
“半拍”，予敌以可乘之机……。
    为什么会如此？只能归结于：或者教练员未能坚持“将能而君不御者胜”原则；或者教练员不知道自己所掌握的“本钱”，在内容的广度
和认识的深度上，已不适应解决所面临的问题，未能猛醒到需要通过大力学习研究，通过改革和发展自己的“本钱”来解决问题；或者未能醒
悟到需要像徐庶推荐诸葛亮那样，来解决问题。这就是说，缺少发展的业务观。如果自己停留在原来的认识尺度上，误以为对手也停留在原来
的认识尺度上，这是非常危险的。
            3  辩证的认识观
    不但人类的知识是处在发展中的，认识方法、思维方法也是处在发展中的。教练员不但需要不断丰富自己的知识，还要需要经常审视自己
的思维方法。要不断地发现问题，努力尝试着进行改革、改进。这就是辩证的认识观。
    人类的知识、智慧主要是向自然界学习而来。它主要有三种形态：经验、科学和哲学。科学智慧是确证的、具体的，哲学智慧是推论的、
普适的。
    宇宙中存在着两种基本性质的运动：不但有自发趋向分化、瓦解、混乱，例如沙漠化，这样一种；还有自发趋向组织、生长、有序，例如
生物进化，这样一种。不但有线性的运动，还有非线性的运动。
    近四百年来，以牛顿力学为代表的科学观，主要是还原论（简单论）；它的分析方法，主要是线性的。由于在制造业等行业中取得巨大成
功，使人们以为简单论和线性分析就是唯一的科学观和科学方法。这就形成了基本性质的误解。对这种误解，近些年才由世界科学前沿，在质
疑和研究的突破性进展中，开始得到认识。
    足球运动是超级复杂的适应性系统。它的基本规律是发展、进化，是非线性的。人们用简单论和线性方法来研究足球，还自以为这是唯一
的科学观点和方法，这就进入了基本的误区。它的一个主要表现，就是把“体能”和“技战术”人为地进行分家。
    体能和技战术是同一运动能力“本体”的不同方面。体能是它的动力学方面，技战术是它的运动学方面；缺少哪一个方面，其对立方面就
不能存在。撂开足球技战术而从万米等手段练“体能”，这是错误的。对于足球来说，练出来的是“熵”（混乱性），而非“体能”；结果是
拖累而不是提高足球水平。多年来、特别是本年度以来，中国队大练所谓“体能”，大搞所谓“体能测试”，主教练一再宣布体能问题已经解
决，而9.13十强赛首战，就突出地失败在体能上。实践是检验真理的标准，实践宣布了传统体能训练思路的失败和错误。
    足球体能应该像崔殷泽教练所成功地进行的那样，结合于技战术形式来训练发展。由于十强赛中对伊、对卡以及前此的中韩、访英热身等
等高强度比赛的连续锻炼；以及从临近十强赛开始，在赛前、赛间训练中将“低强度”改革为“高强度短时间原则”(4)；在10.3中沙、10.10
中科之战中，中国队的体能才开始顶了上来。即使如此，在10. 31与卡塔尔、11.7与沙特之战中，仍显得体力不足，这是功败垂成的关键因素
之一。如果本年度一开始就能够正确地进行“足球体能”训练，取得不低于和高出于对手的体能，是完全可能的；同时，找回来大量冤枉掉的
时间和精力，使用于本该抓紧的技战术训练，就大有利于技战术提高；这就可以使出线机会获得双倍的保障。如果不是由于在训练战略上的失
误，这次中国足球出线可能就已获成功。
    有了正确的训练路线，在落实中还需讲究训练方法。训练方法也应是非线性的（“越×越好”就是一种线性思维）。任何一项体育运动，
其内部都存在着空间和时间结构。空间结构就是“技战术一体能统一体”，时间结构就是“体力波”。高强度的“波峰”训练，使体能得到激
发提高，这就是训练中“壮阳”的一面。而波峰训练同时使健康水平趋近于或进入于“亚健态”，需要运用中低强度手段来调整、恢复和促进
健康水平，这就是训练中“滋阴”的一面。一阳一阴，构成一个“体力波”，使足球体能得到“一步”提高。足球体能训练应该这样一步、步
地努力提高。
    完好的训练过程，应该能够在具体时刻促成“阳盛阴盛”这样一种“时相”，以满足后续训练（或比赛）对于“状态”的需要。这是体能
训练过程中的“关节”点。
    以上这些，是需要教练员结合于实践过程，细细地进行摸索和把握的。
    无论是科学、哲学或经验智慧，其发展，从根本上来说，都是非线性的。然而，在简单论占据头脑，被认为是唯一的科学观的条件下，人
们在“科学”行为中的思维方法，却可能变成基本上是线性的。这就是一种“文明倒退”现象。例如，把家庭里消毒得非常彻底，反会使家人
的抵抗力降低，反易生病。这就是一种“文明倒退”现象，是线性思维的产物。在足球训练中，应该努力避免这种现象的出现；特别是，要避
免长期地陷入于这种状态而不自觉。
    如果教练员在训练中搞不清楚简单论、复杂论等等科学观点的区别和选择，就应该运用经验智慧和哲学智慧来进行校验。因为经验和哲学
有可能帮助找到训练发展的正确途径。
    例如，“实践是检验真理的标准”，“白猫、黑猫逮住老鼠就是好猫”，这些，就是非常重要的哲学观点。在训练实践中，应该经常用来
进行自我检验。
    又如，为什么维尔纳、崔殷泽、斯托依科夫、拉德、鲍克思顿以及俄罗斯的许多教练们，都不赞成使用万米等等手段来发展体能？这并非
是从理论中研究得来的。而是欧美和原苏联足球界，从长期的实践经验教训中感知出来、总结起来的。中国足协为什么不能接受，就是由于墨
守成规，形成了自己的思维定势，缺少思维的灵活性，缺少自我反思能力，因而缺少识别力。
    我们如果能够不断地、及时地接受先进的经验成果，并若能更从理论上进一步深化发展，提高自己的辩证认识能力，就有可能争取到实践
中超越常规的进展，就有可能后来居上。若认为“位序”是固定的，后来居上是不可能的，这也是线性思维。
    通观世界上十来年、几十年或上百年间的训练实践，审视其内部的延续和演变等不同方面，对于发展趋势，就有可能争取到接近于规律的
认识。这就可以从经验贯通到哲学和科学。
    总之，人们的认识是有局限的。一个机构、一个个人，其决策总是历史的，不可能完全是真理。对自己的决策，在实践进行中，需要自觉
地对照世界上大量的有关信息、对照有关学术的进展、特别是对照实践中的效益反馈，不断地进行反思。有益的部分应该坚持和强化，有害的
部分应该及时调整。这就是辩证的认识观。这是教练员必须坚持的、重要的修养内容。
            4  “赛练衔接、先练后用”的过程观
    教练不是导演，导演只是使用演员，而教练需要培训运动员。培训是需要“过程”的，必须把过程纳入“预算”中，然后从大赛的检验中
得出“决算”。“预算”与“决算”相接近的，才称得上事先有了好的规划。
    新学动作，从不会到会、从会到精，是需要过程的；这个过程，第一、取决于教法是否先进，第二、取决于训练是否充分。如果是改进动
作、改进配合，那么，除了相似于新学动作的要求外，还一定要反复训练、演习到十分熟练，才能指望使用中成功。因为若非改进者十分牢靠
，在记忆里远远超越了原先的被改进者，那么，在比赛中的紧急情况下，“条件反射”表现出来的，就可能是原先的、而非改进了的。
    对过程是否有充分的估计，影响到教学计划的成败。教练员是否具备充分的教学知识和智慧，对于运动员的技术进步、球队的战术质量，
具有十分重要的意义。
    从“预算”到“决算”，这个能动运动，表现为一段“双螺旋”：由教练员脑子中设计的“过程”，转化为运动队流大汗实践出来的“过
程”。说是“螺旋”，因为这两个“过程”只能趋于相近，不会完全一样；还因为这种“过程”的结构，不会是完全封闭的，总有开口、缺口
处引向前方。
    这种“螺旋”的周期是多重的，长、短套接着。从运动员的成长来看，有终身的“全周期”、以及年度的、季度的、一周的、一天的、一
场球赛的……等等周期。教练员一般按年度签约，在签约期间，就至少有年度的、赛季的、赛次的、临场指挥节奏中的……等等周期。
    凡需要在赛场中用上的，必须事先在训练中做到。反过来说，比赛中发现的问题，必须在赛后的训练中予以解决，才能指望在下次比赛中
得到克服。就是说，不能认为口头上说到了，队员也答应了，就认为已经得到解决；必须在训练场上有质量地做出来了，才能指望在实战中得
到解决。这就是说，从问题的提出到解决，需要有一个训练工作“过程”，这过程需占用时间。通过合理的“过程”，问题才能“达到”解决
。否则，就不能解决。这就是“赛练衔接、先练后用”的过程观。
    如京剧演员所说，“场上七分功，场下十分功”，训练中必须练得比场上要求的还要好，才能保证演出的成功。
    因此，对这个“训练过程”：在“质”上的要求和“量”上的安排；在训练实践中的“抓紧”，在训练检验中的及时发现问题、追加补充
措施以达切实解决；这一切就构成了“螺旋”环节中的“重头戏”（“过程”的基本部分）。这个问题解决好了，临场使用中才能有保证。否
则，临场使用中就有可能豁边。
    所以，“赛练衔接、先练后用”，这是教练员思想方法和工作作风中的一种基本修养。年度大赛中需要用的，年初先要教，并且要练到“
成功”、练到“炉火纯青”。当前赛次中需要用的，在临赛训练中也必须应急地进行教和练，教到会、演练达到要求（若达不到要求，就需要
考虑将它从使用清单中撤除）。临场指挥节奏中的要求，也只能是从事先教会、练熟了的清单中进行选择，而不可能离开这“清单”，凭空地
进行布置。若非如此，那么，这个“临场要求”便将导致“添乱”，而非成功。至于“拼”、“快”、“静”等空洞话语，并不承载什么足球
智慧，本非面对具体对手，联系实际、深入业务的教练员的实实在在的指挥用语。难怪赵牧先生说：“让我试试。”
    这届中国队主教练常常将“运动员没有贯彻教练意图”作为失败的理由，其实，这往往形成教练员的自我揭发。说明训练工作中没有组织
好“赛练衔接、先练后用”的充分实践，教练员缺少相应的认识，缺少这种基本修养和基本职责感。
    “国家队组队三年多以来，若问其基本战术、主要阵型及主力阵容，恐怕现在还是个未知数。”(5)这种状况的出现，就不奇怪了。 因为
原先就没有成熟的设计，训练中就没有中心稳定的贯彻过程，比赛中当然只有不停的摇摆、动摇，不可能有稳妥的表现和激越的发挥了。
            5  共同创造的集体观
    比赛实践，既是训练的成果，又是共同的再创造。
    球队的技战术水平和临场发挥，非常需要高度地富集业务奥秘和创造力。必须明确认识到，所富集的业务奥秘和创造力，应该是教练员们
和运动员们的共同贡献。这就是共同创造的集体观。
    前已论述，一位教练员，很难完全熟悉足球运动的各个位置、各个层次、各个环节、及其在当前发展中的全部奥秘；但是，一支富有活力
、富有生命力的球队，却能够在激烈的比赛实践中，相当全面、相当成功地做出来。这是由于，这支球队不但能够容纳、而且能够主动吸纳和
激发每个运动员、教练助手以至科研人员等有关人员的投入热情和创造性，并使之在当前所面临的业务需要中得到比较完好的、有序协同的综
合发挥。这同“赛练衔接、先练后用”是相辅相成的、不矛盾的。韩愈说：“弟子不必不如师，师不必贤于弟子。”师，有总师和具体师：具
体师必须一笔一划、一刀一凿地教；总师则近于帅，在于识事、识理、识人、用人，做好总规划、总组织、总指挥、总落实的工作。教：有手
把手的“教”；也有提出主导思想、组织集体智慧、实现系统工程式的共同提高的“教”。国家队主教练，既需要努力洞察具体环节，争取当
好具体教师和指导；更需要担当起“总师”式的“师”，组织集体智慧、达成共同提高式的“教”。
    在这里，主教练既要做先生、又要做学生；既要做司令员、又要做政委；既要有高度的自信和决断精神，又需要有高度的吸纳魅力、容人
之量和善用能人的“帅气”。既不是刚愎自用，也不是木讷不敏。伊朗队原来将帅欠和，阿齐兹等未获重用；11月8 日巴西人维里亚接手主教
练后，放手使用能人，在与澳大利亚的两场决赛中，小个儿阿齐兹为伊朗队出线立下大功。
    通常把教练员与运动员的关系称作师徒关系，其实这并不十分贴切。对于儿童队、少年队来说，基本是如此；对于国家队来说，未必完全
合适。他们的关系，更像是乐队指挥与众乐手之间的关系，总设计师与各方面、各专业、各环节设计师之间的关系，统帅与诸将的关系。即使
对于儿童教育和训练来说，现代思想也不主张绝对的单向灌输，而需要同时细心发现儿童的创造性而及时鼓励之。这里绝非咬文嚼字，而是力
求客观地论述主教练修养的一个非常重要的方面。
    车范根说：“我的信念是要按位置实行专业化。即使其他技术稍差，但只要有一项技术突出，就要用他。队员们的一个任务就是成为某个
位置的专家。我的任务是用组织能力来弥补不足。亚洲足球常常出现不该出现的失误，在实践中，这种弱点常常招致失败。”(6 )“组织能力
”，这就是总师的风范；对运动员既有突出的要求，也就意味着容许他有相对的不足，这就是车范根所说的“专家”。“专家”和“组织能力
”相结合，就形成协同有序的坚强整体。
    战术默契（包括默契内的技术发挥）中，既有教练员的指导，更有相关运动员的共同创造。其熟练化（相对定型化），具有非常重要的积
极意义，不熟就谈不上默契。所以，主力阵容的相对稳定（而非随便调换），是很值得重视的建设性要求。这也是教练员修养中值得重视的一
个环节。一年来，特别是从小组赛到十强赛，中国队阵容不断地变换，而且幅度较大，从来也没有稳定过。这种自乱阵脚的行为，实在令人费
解。
    在现实的技术条件下，战术是发挥集体创造力和战斗力的关键环节。技术和战术是密切联系、相得益彰、又互有区别的。技术指导和教学
、战术设计和培训，同为主教练的职责；但对于国家队主教练来说，后者更要重视。八十年代初江苏男篮访问南斯拉夫，南篮坛人士认为江苏
教练的战术指挥要高于他们，并认为这是由于运动员的客观条件不足所促使的。胡之刚常常想起1987年巴西一位足坛人士的话：“南美球员的
技术要比欧洲球员好，但球队的战术要比欧洲落后十年，管理要落后二十年。”(7)可见，技术和战术是有区别的。战术从技术实际出发， 但
技术并不就限死战术；战术高则可以更好发挥技术的作用，形成更高的战斗力。在对中国球员较为熟悉的亚洲足坛耆宿崔殷泽看来，中国足球
运动员队伍并不次于韩国、日本。换句话说，战果乃“事在人为”了。“胡之刚认为这届国家队球员的素质相当不错，但是整个球队的战术结
构不行。”(8)这同崔教练的意见，可以互为印证。战术研究、 设计、训练、和临场指挥运行的不足，就是说，战术运行的幼稚生硬、质量欠
缺，严重限制了中国队集体战斗力的发挥。这也是这次十强战中的严重教训。
            6  敢于负责的多重主体观
    教练员是球队的主人，运动员也是球队的主人，行政领导和广大球迷。也都程度不同地处于主人翁地位。从教练员角度来说，要自觉地促
进和激发这多重主体，使之形成球场上更高的综合战斗力。这就是敢于负责的多重主体观。
    教练员要摆正自己同社会、领导和球员的关系。明确：社会是自己的根本服务对象；行政领导是社会责任的折射者和转达者；球员是自己
的学生、战士和依靠。要从事业出发，在训练、比赛等责任行为的进行中，把这一切在精神上串通、贯通、融通起来。使多重力量结合起来，
实现球队更快、更好的进步。
    《孙子》说：“将能而君不御者胜。”要在这个基础上，既建立起对业务工作的虚心缜密的研究态度，又建立起对自己责任的高度自尊。
作一个不确切的比方，就像潘汉年在与广东军阀谈判时之当机立断，韩信对军事行为之断然负责那样。这就是主教练负责制的修养基础。
    如果把自己同社会、领导、球员的关系搞错，不是从事业进步出发，而是从个人得失出发，就不可能修养成为一个好教练。
    高度的责任感必然激发起周密的业务工作精神。卡塔尔教练哈吉在大连对记者说：“我每天都在研究中国队的比赛录像，已做了厚厚一叠
记录。我认为足球比赛好比下国际像棋，下每一步棋前你都要想清楚自己该怎样做，对手有可能怎样做。”接手球队才几天，对于一个陌生的
对手就就“已做了厚厚一叠记录”，可见其认真周密程度。同时，有效率的周密工作，并不等于形式主义的、疲劳轰炸式的熬夜。两者是有区
别的。
    促使运动员成长起来，这是教练员的愿望，也是教练员的责任。既要严格要求，又要热爱每个运动员，这就是运动员队伍管理的基础。要
给予教育、指导、督促、评价和鼓励，包括必要的批评和处置，促使不断进步。主教练对运动员的使用，不可能万无一失，更不可能没有不同
意见；但只要坚持从事业出发，就会在不断的实践中形成共识，获得信任，从而形成坚强的团结；这团结就会反过来成为激发运动员坚强心理
状态的强大力量。在任何情况下，决不能无故地拿运动员做替罪羊。若比赛失败，就归结为运动员“技不如人”、“心理素质太差”，而不是
具体分析各个运动员的努力、进步和不足，原订比赛方案和指挥中、以及原订训练计划中的成功和缺点，主动承担起教练员应该承担的责任；
这就只能促使运动员心理不平衡，信心下降，越来越“底气不足”。中国足球队的心理状态为什么老是搞不好，值得深入研究。
    例如，10月17日1∶4负于伊朗，禾草鱼著文分析说：“要把德黑兰惨败之罪更多的压在区楚良‘失常’上是不公平的，因为四个失球，区
楚良要直接承担责任的只是第二球罢了，其余三个输球的主要责任，应该是我们防守的后卫。”“似这样对待奋战未胜的队员，又怎能叫他轻
装上阵？”(9)然而，10月31日对卡塔尔之战，区楚良被撤下， 结果却更糟。像这样的处置，只会使运动员提心吊胆，思想包袱越背越重，怎
么能建设起坚强的心理状态呢！主教练的威信，队伍的团结，必然会同时受到损害。上面提到的是对不同位置运动员，就责任所作的分析。对
于10. 17输球，教练员有没有责任呢？禾先生说：“中国队赢沙特、科威特两队时……由于沙、科两队球员比较喜爱盘带，过分粘球，中国队
一哄而上的拼抢十分有效。……但伊朗队员却踢得干脆利索，并运用快速的中长传转移来避开中国防守队员集结的夹击，中国队用来对付沙、
科两队的防守优势，一下子被打成了致命的弱点（所失的第一、第三球非常典型）。”这是对作战方案作出的分析。这虽属禾先生一家之言，
但对于如何进行“具体分析”，不失为一种很好的参考。
    车范根就11.1这场球赛评论说：“早早地获得进军世界杯决赛资格后，我自己也放松了，结果败给了日本队，虽然这里有几个战术上的失
误，但首先是精神状况松懈了。”这就是勇于承担而非推卸自己的责任。“在同阿联酋队比赛的前三四天，一天夜里九点半，我召集‘紧急会
议’。稀里糊涂的队员们揉着眼睛、打着哈欠走了进来。我把他们狠狠地教训了一通。……我骂年轻队员……并暗示将根据各人的表现考虑是
否从国家队除名的问题。我又给老队员们施加压力……。此后，我又在表情上做文章，总是保持着一种生气的表情以刺激球员。这样以来，球
员们慢慢地又开始有了紧张感。”“离开汉城赴阿联酋之前，由于崔龙洙受伤不能同行，……顶替者是金道勋。金道勋是个很优秀的队员……
但是他也有弱点……不能轻易地让他顶替。因此，在全队训练时，我时常把金道勋编入候补组，让他着急上火，刺激他提高自己的技术。……
我故意（对他强烈的努力）视而不见，还经常敲打他。实际上我是在等待。”“所谓‘用人术’，其实就是挑选状况好的队员。”“我称赞金
道勋，并不单纯是他（在与阿联酋比赛中）攻入了两个球，而是他能不断地鞭策自己，靠自己的不懈努力成长起来。”(10)上述这些并非是唯
一的方法，也并非车范根做得就完善无缺，无可讨论；但是，可以看到，他为了调动运动员的心理状态，化了多少心血，研究了多少学问！可
以看到，韩国队在稳获亚洲出线权以后，是如何面对对日作战的失败，是如何争取对阿联酋的胜利的。
    贝利、马拉多纳之少年成材，是众所传颂的。11.23 伊澳首战中为澳大利亚攻进宝贵一球的是19岁的哈・凯维尔（在再战中又是他率先进
球）；当前在两个米兰队担当先锋重任的是同为20岁的罗纳尔多和克鲁伊维特；19岁的德・尼尔森以3460万美元创当前世界转会费的最高身价
……。这些少年俊彦，成为有关球队强大生命力的象征。可是，我国球队却难有少年英才的作为，这同教练员的教育方法和使用思想是否有关
呢？李金羽进入国家队不过几个月，灵气越来越减；从曾经是主力之一，越来越成为偶尔替补。这同其年龄阶段特点（正处于飞速发展期、本
应该在进入国家队后实现比过去快得多的进步），是非常不相符的。这同教练工作，是否有关呢？总之，教练员除对球队的进步负责外，也要
对运动员的成长负责，才利于充分激发运动员的高度事业心；何况这两者本来就是相辅相成的。
            7  独立自主的学术观
    足球运动对于人们来说，既由于其原始“熵”极高（比照于其他球项，混乱出错的原始机率要高出多少倍），又由于历史总是向前发展的
，因此，任何运动员、任何球队，其技战术都只能达到相对的高度，不可能达到绝对的高度。而且，发展总是不平衡的。由于这个特点，对于
一个足球队来说，只要发展战略和实际措施对头，就完全可以在竞争中迅速地赶超前去；反之，会在竞争中遭到无情淘汰；竞争不承认定位。
教练员应该面对竞争，自觉地通过抓业务、抓学术，创造性地抓出切合本队实际的特色，以争取胜利。这就是独立自主的学术观。
    针对着这个特点，足球技战术风格和训练工作必然会多样化繁荣起来，在竞争中发展。同时，足球事业作为超级复杂的巨系统，必须实行
多级递阶控制，不能搞单环控制。这样，才能最充分地发挥每个球队的创造力。若在风格上和训练业务上搞规范化、统一化、单一化，其结果
，只能是束缚、限制和打击一国足球运动的进步和发展。如果在管理上搞单环控制，一国的足球水平，就会同该国足协领导的足球认识水平划
上等号，并一同停滞起来。可是，我们知道，不管是阿维兰热还是约翰松，其足球专业认识是无法同著名教练相比的，这是由分工不同所决定
的。中国足球之所以屡战屡败，在多少届世界杯外围赛中始终冲不出亚洲，停滞在一个较低档次上，是同中国足协对于训练业务的大规模的行
政干预分不开的。无怪乎主教练在球赛后始终说不清楚自己的责任，而需要“由组织决定”之。
    这个问题虽然主要由中国足协负责，但主教练仍然应该在可能范围内力争坚持自己的职责。因此，主教练必须独立自主地进行业务研究、
业务设计、业务实施。这就是主教练负责制。这同主教练虚心吸纳各方面的意见，虚心学习各种需要学习的知识，是两会事。两者不是矛盾的
，而是辩证统一的。对于球队的业务进步和致胜契机的把握，主教练必须义不容辞地以之承担为自己的责任。以之作为自己的立足点，由此出
发来进行自己的业务和学术修养（学习、研究、实践的无限螺旋）。若立足点一错，不是自己挺身而出承担业务决策的责任，而指望由行政领
导来为业务决策奠定基调，以便卸掉自己肩膀上的责任，这就会使球队的业务运作过程，在内部发生严重错位。这样，就决不可能修养成为好
教练。
    注：
    (1)  足球，1061期第9版，马申，杜鹃啼血
    (2)  足球，1061期第13版，金州，中国队表现总评
    (3)  1997.11.20.中央电视台，足球之夜
    (4)  足球，1053期第13版，谢奕，还会有人抽筋吗？
    (5)  足球，1065期第8版，张文清博士，中国足球一字诀
    (6)、(10)  足球，1065期第12版，高明，车帅敞开心扉   畅谈带兵体会
    (7)、(8)  足球，1065期第2版，杨仁杰，胡之刚要啃硬骨头
    (9)  足球，1055期第8版，禾草鱼，找准败因  以利再战
                                    （收稿时间：1997.12.6）
【参考文献】
            参考文献
    1  茅鹏，运动训练新思路，人民体育出版社，1994年版
    2  贝肯鲍尔，半世球魂，北京十月文艺出版社，1996年版
    
    
    
 
