【 文献号 】3-1828
【原文出处】中国电化教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199802
【原刊页号】55～59
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199804
【 标  题 】Internet及其对中小学教育的影响
【 作  者 】刘德亮
【作者简介】北京市21世纪实验学校
【内容提要】本文概述了国际互联网络Internet、WWW 对普通中小学教育的深刻影响，分析了当前我国发展中小学校园网面临的一些主要困难
和问题，并提出了一些可能的解决办法。最后，简要介绍了在北京市21世纪实验学校正在进行的校园网规划和实验。
【 正  文 】
            一、前言
    目前，在Internet网络上已经有大量面向教育的WWW主页， 多数是科研单位和大学主持的，中小学自己开办的站点也正在以惊人的速度增
加。这些主页不但是了解国内外教育的窗口，同时还提供有异常丰富的多媒体教育资源。网络上各种有趣的兴趣小组和课题讨论，不但能及时
回答学生在学习中遇到的问题，还能让他们听到、看到甚至是感觉到许多在书本和课堂上学不到的知识。信息高速公路将使教学活动发展成为
全球性、全方位的信息发布、查询活动。例如，如果你对某个具体问题感兴趣，可以参与网络上的讨论小组，与全世界无数的知音（包括本行
业一流学者和专家）进行交流。1995年在Internet上曾经进行了一个引起世界性轰动的教育课题“虚拟青蛙解剖”就是一个最典型例子。当时
，通过WWW与全世界数以万计的学生上了一堂生动的解剖课， “实验者”在网络上互相交流，发表自己见解，甚至可以在屏幕上亲自动手进行
解剖。
    在信息高速公路上，未来的中小学教育将以全新面目出现。传统的教育教学模式和观念（包括在我国刚起步不久的多媒体计算机辅助教学
）都必须及时更新和发展，才能适应新形势的要求。在这种形势下，每个教育工作者，无论他是否愿意或意识到，都将面临新教育模式的猛烈
冲击和掌握新技术的巨大挑战。同时，全球性的联网意味着我们不仅可以借鉴世界先进技术，同时可以传播自己的教育思想和经验，因此孕育
着高速发展的难得机遇。只有汇入Internet的洪流中，亲身参与这场划时代的革命，才能深刻地体会到它对教育领域的巨大影响。
            二、Internet与WWW
    国际互联网Internet是目前世界上最大的计算机网络，也是各国“信息高速公路”计划的重要基础设施。
    1993年，美国宣布“信息高速公路”计划后，Internet作为基本通信设施取得了飞速进展，并迅速为世界各国所接受，在短短几年内就发
展成为连接全球的巨大信息网络。今天的Internet已经连接了世界数百万台主机和数以千万计的计算机，整个网络上的信息和资源可谓包罗万
象、浩如烟海。
    Internet提供的信息服务有很多种。最常见的有E-mail（电子邮件）、Usenet（用户新闻组）、FTP（文件传输）、Telnet （远程登录）
和World Wide Web （全球网， 简称为WWW 或Web ）。WWW 是目前使用Internet最方便有效的途径。
    WWW源自于欧洲粒子物理实验室1989年开始实施的一项计划， 旨在推进科学研究的国际合作与交流。WWW结合了最新多媒体和网络技术，以
开放式结构集成了各种资源，让使用者利用Internet网络，通过简单一致的界面进行在线查询，获取分布在世界各地以各种渠道提供的信息。
    在WWW计划实施后不久， 便有世界各地的许多人员纷纷加入相关的研究行列。尤其是随着相关工具程序的普及，使WWW成为在Internet 网
络上最重要的信息中心，吸引了众多的政府机关、科研部门、公司、商业机构、学校和教育机构及各行各业的人们竞相投入，并提供了日益多
姿多彩的信息和商业服务。WWW 充分发挥了网络特性和多媒体计算机的综合处理能力，是网络资源传播技术的一个重大进步，因此格外受世人
瞩目。
    我国的Internet发展较晚，并且受到通讯设施落后的严重限制，普及程度还非常低，但发展异常迅速。我国已有一些能提供各种信息（包
括教育信息）的全国性网络系统和地方BB S站，同时新的Internet服务提供商不断涌现。目前在我国的许多大城市有不少能提供Internet服务
的部门和公司，除标准的Internet服务外，绝大多数机构还提供中方信息服务，注册开户手续也日益简单化。
    使用Internet 和WWW 的基本硬件条件相当简单。 如一台可运行Windows 的386 以上的微机， 一条市内电话线，  再加上一个速率14.4k
bps以上的Modem就可以了。当然，要合法使用Internet， 应先到当地电信局或国家批准的提供Internet网络服务的公司去注册并按时交纳相关
的费用，这样才能得到属于自己的户名、口令、E-mail地址以及相关的软件、使用手册，还能得到培训和咨询服务。
    虽然能提供Internet服务的机构日益增多，但就其对教育领域的影响来看，仍然以中国教育科研信息网最大。
    中国教育科研信息网（CERNET）是从1994年开始实施的，至今已有相当的规模，并提供Internet上的所有服务项目。该网上提供了许多国
家科研部门、全国各著名高等学校（如北京大学、清华大学和上海交通大学等等）和科研院所的情况介绍、招生简介、教育科研信息和图书情
报资料服务等。
    由于CERNET的建网时间较短，而且主要是为了推动高等教育和科研工作，因而面向普通教育的信息资源还不多，但随着国家教委对中小学
校园网建设的重视和有关规划的实施，预计很快就会有专门（或优惠）面向普通教育部门和学校提供Internet服务的部门，那时会有更多的中
小学和专业学校连入Internet网。
            三、Internet的教育应用
    Internet的广泛使用使传统的计算机辅助教学和电化教育手段向前迈进了一大步。Internet实现了教师、媒体和学生的自主交流，使学生
向着完全个性化这一目标变得越来越现实。Internet可以帮助教师与同行交流，及时获得最新的教学素材、辅助教学资料和参考文献，了解国
内外同行使用先进教学手段的效果，为学生完成家庭作业和课外活动提供指导等。学生们不但可以继续以传统方式听课学习，还可以在网上向
教师提问，对课堂内容进行讨论和评价，下载教师的讲义、作业和额外的参考资料等，有雄心的学生还可以借助Internet上的丰富资源完成论
文或研究题目。
        1.课题上使用Internet
    在教室中使用Internet有相当大的潜力。无论是Usenet， FTP，Telnet还是现在的WWW，都可能开发巨大的教育价值，如从跟踪世界发生的
热点问题、安排国际性联合科学实验，到远程在线讨论课等等。在新闻组（newsgroup）中， 可以找到你所感兴趣的国家或地区的人发布的各
类信息。这些新闻组中有许多是专门面向科学的，学科范围从考古学、经济学、天文学到制造超微小机械的纳米技术等，无所不包。
    例如：参加关于社会和历史等方面的新闻组，可帮助学生了解并学习其他国家的文化、风俗和历史古迹。在国际事物中，教师和学生们可
以及时获得第一手报道，例如，在日本的一次大地震中，最早得知详细震情和准确损失数字的人是那些Internet上的常客，而不是新闻记者。
具有深远意义的是，新闻组鼓励参与者进行批判性思考，通过参与问题讨论，学生们会发现科学不再是枯燥乏味的事实，科学能够支持你的立
场、巩固你的观点并解决实际问题。我们认为，在我国的中小学常规课堂教育中引入这种“讨论、思考、批准”模式，对于克服目前困扰教育
界的“高分低能”现象，提高学生素质，发展自主学习和创造能力，具有非常积极的意义。
        2.远程教育与虚拟学校
    在发达国家，Internet的教育应用早已走出大学和研究所的小圈子，在各级学校中产生深刻影响。没有围墙和地界限制的（远程）虚拟大
学已初见雏形。包括中小学教师在内的广大教育工作者工作方式将深受影响。因此必须重新思考对于这些新技术的态度和行动，不断学习新知
识才能跟上发展的需要。远程教学与虚拟教学是Internet上出现的一种新型教学与培训方式，尤其受到教育界、科技界人士的普遍关注和欢迎
，成为当前Internet教育应用的一个热点。远程教学是以计算机网络（具体地讲，就是Internet）为基础的教学系统，教师所讲授的内容通过
网络传送给每个学生，学生通过与网络相连的计算机来学习。
    远程教学以网络作为传输信息的载体，可以突破地理区域的限制，只要用户联入了Internet网络，就可以使用上面的各种教学资源。远程
教学不再是一人一机的封闭学习环境，它是开放的系统，充分考虑到传统教学中有提问反馈和交流的双向教学环境，既保留了传统电教的形象
生动、不受时间空间限制等优点，又有相互访问、直接双向交流的特点，而且教学内容、题材和手段更广泛，既可适应在校学生，也同样能满
足社会上需要再教育的各类人员的需要。这种模式下的远程教学真正实现了分布式教学，在讲课教师面前学习的学生与距老师千里之外的学生
是没有本质区别的，对于那些由于种种原因而不能集中的学生，远程教学系统非常有用。此外，远程教学可以帮助解决师资力量不足的问题，
因为这种虚拟的课堂没有对学生人数的限制；一个教师可以同时教成百上千个学生，也可以只教一个有特殊需求的学生，从而能更好地满足社
会不同层次学习者的需求。
    远程教学与多媒体和虚拟现实技术相结合，可以达到虚拟课堂的效果。在虚拟课堂中，虽然学生与教师之间以及学生与学生之间相隔很远
，但每个人都有身临其境的感觉。今后，如果网络能实现实时的视频和声音传输，那么上课的学生可以向教师提问并与其他学生进行讨论，学
生和教师的交流就如同在同一间教室中一样自如。
    远程教学还可以与传统的计算机辅助教学模式相结合，由计算机来充当教师角色。我们知道，传统的CAI软件通常是单机模式， 只有简单
的学习和练习功能，且在教室中使用的软件一般都是教科书的翻版，灵活性差，缺乏扩充功能。远程教学有很大的灵活性，除使用计算机进行
教学外，还可以有相应的教学管理系统，以弥补单纯使用计算机教学的缺点。例如，学生如果有疑难问题可以向系统管理员提出，以便随时更
改、扩充现有的教学系统来适应新的要求。
    虚拟实验室是用图像、动画和声音等多媒体形式来模拟各种实验的全过程，既有详细实验步骤，又有形象生动的使用界面。若需要做实验
时，可随时调出Internet上的虚拟实验程序，实验完成后还能接受测验并保留实验结果，通过电子邮件将结果发送给老师和同学，得到他们的
评论和其它反馈信息。
    1995年的“虚拟解剖青蛙”实验是Internet上轰动一时的事件，它向人们展现了未来虚拟实验的可观前景。在这个“实验室”里，你可以
用虚拟手术刀一层层地分离青蛙，观察它的肌肉和骨骼组织，与真正的解剖实验几乎一样，但没有呛人的药水味，为了增加真实感，你还能够
任意调整观察角度、放大或缩小图像。除解剖实验外，这个网点还提供了一些小测验，如让你指出青蛙各个器官的位置。
    人们可以在Internet上的“虚拟图书馆”来查阅世界各地的馆藏图书目录、书籍、期刊、音像制品和相关的文献资料。以白宫的虚拟图书
馆为例，用户可以查询其保存的大量文献资料及一些公开的历史档案，既可以看到当年独立宣言的原始资料，也可以通过图片浏览曾在那里签
署美国宪法的费城会议大厅。
    目前，许多发达国家都在远程教学方面投入的大量人力物力，一些成功网点还取得了巨大的社会效益。相比之下，我国在这方面做的工作
还很少。如何充分发挥网络的教育作用，是摆在教育工作者面前的一个重要的紧迫问题。
        3.协同学习
    多媒体协同计算是用来提高生产班组和管理部门工作效率的一种新办法。  简单地讲，  就是利用Internet 实现多媒体电视会议（Video
Conference），使那些需要在一起协同工作，但因各种原因又不能同时聚集在一个地方的人们之间进行实时对话，尽管各班组和部门之间在地
理位置上可能相距很远。这样不仅可降低出差的费用和所占用的时间，各部门之间还可通过交互对话不断改进工作，提高工作效率。
    协同学习是按照协同计算的模式建立新的学习和交流模式的探索，目前尚处于实验研究阶段，是一个非常值得关注的课题。
        4.利用Internet上的教育资源
    在Internet发展的初期，网络上的大多数信息都是教育科研信息，但最近则是以商业信息为主。Internet为教育工作者提供了前所未有的
机遇和挑战，一方面教师可以利用Internet的巨大潜力开设各种多媒体课程，另一方面他们也面临着学习和使用这项新技术的压力。 不少Web
网点就是为了帮助教师开设课程和学习有关知识而设立的。
    Internet上还有许多取之不尽，用之不竭的巨大信息资源库，其中教育科研信息资源占有很大的比例。许多教学和科研资源不仅先进，而
且可能还是免费的。即使身处异地，你也可以在课堂上进行科学实验，学习如何使用教室中的计算机，或跟踪从物理学到体育学方面的最新进
展。这些资源如果能合理利用，将是一笔巨大的财富。例如，WRML （虚拟现实造型语言）是正在发展着的WWW尖端技术之一， 国内还基本上停
留在专家学者们讨论的范围内，但在美国和欧洲一些大学和教育机构的网点上，已经有用VRML帮助学生学习几何和造型艺术的实验。
            四、对上校园网的规划和建设的思考
    面对Internet的迅猛发展和蕴涵的巨大教育价值，我国有不少条件较好的中小学开始或正在制定规划，以Internet模式建立自己的校园网
，并取得了有益的经验。由于我国国情和教育体制与欧美发达国家不同，学校间的物质条件相差极大，很难有一致的标准和模式，因此在国家
教委的总体指导和规划下，各类学校应根据实际情况，发展具有自己特色的校园网。
    以下我们所说的校园网都是基于TCP／IP协议建立的，为学校的教学和管理服务的（局域）网络。根据对现有校园网络（包括大学校园网）
的考察和分析，我们认为中小学校园网的规划和建设过程中应注意如下问题：
    1.校园网的建设是涉及到社会、学校、教师、学生和家庭方方面面的系统工程，决不是对现有的计算机辅助教学系统或计算机网络的简单
扩展，它要求人们改变传统的教育观念和思维模式，因此其规划要与学校的信息化、现代化管理和师资培训紧密相连。
    2.Internet是一项仍在高速发展中的复杂的技术，除确实具备条件（资金、人员和软件环境等）的学校外，校园网一般不应盲目追求设备
先进和一步到位，效果立竿见影。中小学的情况与大学和科研院所十分不同，技术人员缺乏，网络的管理和信息发布都有一定困难。如果忽视
建设软环境和培养专业人员，即使建成校园网，也难以发挥理想的作用，导致设备闲置和落后。所以应立足学校现有设备，从学校的优势项目
出发，集中力量重点开发一些紧迫课题并充分利用Internet上已经较成熟的教育资源，以点带面，不断积累，逐步发展成为规模网络。
    3.校园网与时下流行的Internet网络（内部网，即以TCP／IP 为基本通讯协议建造的局域网或企业网等）既相关，又应有所不同。从网络
结构和使用的通讯协议来看，校园网实际上就是Internet网，但在校园网内部发布信息和使用的数据与企业内部有明显的区别。相对企业而言
，丰富的教育教学信息和资源是校园网的生命力，因此应更加重视信息源的开发和利用。
    4.同属教育部门的中小学，在校园网建设中既要充分吸取高校校园网的成功经验和教训，同时更要注意以自身的优势和特点补不足，避免
完全照搬高校模式。比如Internet上的信息几乎完全是英语的，对高校教师和学生很少成为障碍，而中小学教师要利用这些资源却有相当的困
难。因此，中小学校园网应比高校更加重视网络内部信息源的建设，同时对Internet上的英文资料，应有专门人员来检索、翻译、整理和再利
用。避免重复劳动。
    5.校园网与学校现存的计算机化管理系统、多媒体辅助教学系统、计算机教学网、语音系统和电化教育教室等其它现代化教学手段和系统
本身并无矛盾，如果规划协调得好，所有这些都可以成为校园网的重要组成部分，既保护了原有投资，也会大大加快校园网的建设。
    北京市21世纪实验学校从1994年成立起，就将“借助先进计算机教育思想和手段，培养学生使用计算机工具的能力”作为学校的重点发展
目标之一。学校不仅投巨资建成了中小学计算机机房、网络机房、多媒体语音教室和演播厅等现代化设施，学校各级领导还十分重视人才培养
和软环境建设，专门聘请了教育、管理和计算机领域的专家，编写计算机教材，指导开展计算机教学，探索适应21世纪的中小学计算机教育模
式。
    为了迎接Internet的挑战，学校从去年年底开始规划基于Internet模式，并与现有各种多媒体教学网络结合的校园网。根据学校的具体情
况的讨论和分析，我们在学校“现代教育技术研究中心”和“电化教育中心”的领导下，立足于现有设备，只添加少数必须的计算机网络和多
媒体等配件，开始建设实验性校园网，重点培养人才，探索Internet的可能教学应用，开发和积累可以直接在教学中的使用、并且主页方式发
布的教育信息和多媒体教学资源。基于这种指导思想，我们在规划实验网的同时就开始对教师进行培训，并发动一些计算机基础较好的教师和
工作人员学习设计写作主页，并不定期用HTML方式提供与本人工作相关的信息，如课本中疑难问题的分析、课外练习、补充知识、学生经常问
的问题、学校和各班级中发生的新闻等等，经分类整理纳入学校的教育信息资源库。鉴于VRML（虚拟现实造型语言）是一种极具潜力的教育工
具，而且对使用者和开发者的要求相对较低，我们鼓励有多媒体使用和开发经验的教师优先学习和掌握这个工具，以开发出更具特色的教学内
容。
    随着校内联网计算机上的增多和网络信息资源的积累，我们计划逐步与学校各教学、管理和后勤部门、图书馆、多媒体教学网等机构相连
，条件成熟时申请自己的独立域名，在Internet的世界中树立自己学校的形象。
【参考文献】
    ［1］比尔・盖茨《未来之路》北京大学出版社
    ［2］尼古拉・尼古洛庞帝《数字化生存》海南出版社
    ［3］P.Cclancy,R.Nelson.Internet for Windows轻松入门  机械工业部出版社／西蒙与舒斯特国际出版社公司  1996
    ［4］连振汉  蔡奇玉  刘克勤  《Java/VRML设计大会》机械工业部出版社  1979
    ［5］樊磊《多媒体与教学》人民邮电出版社
    
    
    
 
