【 文献号 】2-842
【原文出处】南昌职业技术师院学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】5-8
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】詹伦敏
【复印期号】199603
【 标  题 】社会环境对青少年影响及教育对策
【 正  文 】
    摘要  青少年是国家和民族的未来，教育好他们，是社会主义建设事业的奠基工程，也是广大人民群众的期望和心愿。本文运用唯物辩证
法对影响青少年健康成长与发展的内因和外因进行了较为详尽的科学分析，并对症下药，提出了教育对策。
    ＊                     ＊                    ＊
    青少年健康成长与发展，不仅受自然环境的制约，而且还受到社会环境的强大影响，特别是与社会政治、经济、文化、风俗习惯以及学校
和家庭教育等密切相关。那么，社会环境对青少年有哪些影响？造成这些影响的原因是什么？应采取哪些教育对策来消除其消极影响？本文试
作一些粗浅探讨。
            一、青少年受社会环境中消极因素影响的行为表现
    商品经济大潮的冲击，“读书无用论”沉渣泛起，影响着青少年稚嫩而脆弱的心灵。他们不去分析文化素质对事业的成功、开拓与发展的
更深层意义，而是只简单地看到个体户大把大把地挣钱。金钱的诱惑与干扰，使他们萌生了厌学情绪，于是经常迟到、旷课，有的中途弃学经
商；有的逛商店、玩游戏机、吃喝玩乐；有的吸烟酗酒、聚众赌博、谈情说爱、放荡不羁；有的甚至离家出走，与社会上一些流氓拉帮结伙，
打架斗殴，走上行骗、偷盗、卖淫、抢劫、行凶的犯罪道路。
            二、青少年受社会环境不良影响的原因
    目前，我国青少年受社会环境不良因素影响是多方面的，其原因主要有：
    （一）外部原因
    1.社会因素
    近几年来，我国实行对外开放，国际间的经济贸易、科学技术、文化艺术交流日渐增多，旅游事业也有较大发展，这对加速我国社会主义
现代化建设起了积极作用。但是，社会生活纷繁复杂，一些不法分子乘开放之机把资产阶级的腐朽思想、文化、生活方式，随着大量的有用信
息，芳泽杂糅一起传播进来，特别是那些黄色下流的书刊、淫秽图片、色情歌曲、低级庸俗的录像制品，对一些免疫力不强、意志薄弱、又缺
乏分析和批判能力的青少年，其毒害是极其严重的。
    2.家庭因素
    家庭是社会的细胞。孩子从出生到长大成人，几乎有三分之一时间在家中度过。青少年的心理品质和个性心理的形成和发展，家庭教育起
着举足轻重的作用。
    家庭中不良因素影响主要表现在：(1)过分溺爱，无限制地满足子女的各种欲望，无原则地袒护子女的过错，使孩子从小就养成唯我独尊、
唯我独优、贪图享受、自私自利、骄横任性的不良习气；(2)家庭成员中有不良作风。家长是子女的第一位教师，是子女学习的第一对象。良好
的家庭教育，是孩子健康成长的重要条件。然而，有些家长不注意对子女的言传身教，全家在一起言不及义，赌博酗酒，天长日久污染了孩子
纯洁的心灵；(3)父母离异，家庭残缺，孩子心灵有创伤而又无人管教。这类家庭的青少年常因得不到家庭温暖而离家出走到处流浪。而他们在
向外界寻找温暖和爱的慰藉中，容易交上不三不四的朋友，沾染上坏习性；(4)对子女教育简单粗暴，不讲道理，非打即骂，使得一些孩子为了
摆脱父母的棍棒与谴责，只好远离家庭，流落社会。
    3.学校因素
    从广义的社会环境来说，学校是社会环境中的一个重要组成部分，是社会诸因素、诸关系的缩影。当前，学校影响青少年成长的主要因素
有：(1)教育措施不力，方法不当，使某些学生过错行为屡禁不止。例如，黄色淫秽书刊在部分学校学生中偷偷流传，早恋现象较为普遍，而学
校没有采取行之有效对策，不是去积极疏导，做深入细致的思想政治工作，只是用简单粗暴的方法，动辄训斥，甚至变相体罚，不但收不到教
育效果；反而引起学生逆反心理，对教师产生冷漠、疏远、抗拒，甚至敌对憎恨情绪。有的学校对学生中发生的过错行为，不是一抓到底，采
取治病救人的认真负责态度，而是只求助于行政处罚，用记过、勒令退学、开除学籍等手段，把矛盾推向社会，致使一些学生流落到社会上，
成为违法犯罪的“后备军”。(2)学校办学指导思想不端正，片面抓智育，忽视德育。严重的升学压力，题海战术，频繁考试，使学生因学习负
担过重，而产生心理紧张，情绪波动。久而久之，可能出现心理异常，尤其是一旦高考落榜，焦虑、恐慌、迷惘等心理障碍便会纷至沓来，甚
至出现出走、轻生等念头。(3)对后进学生任其自流，不问不管，或则讽刺挖苦，甚至打骂体罚，使学生失去自尊心、自信心，自暴自弃，破罐
破摔。
    （二）内部原因
    青少年心理变化是内外因素互相影响、互相渗透、互相结合的产物。但社会环境不论多么重要，只是外部条件，外因必须通过主体的内化
才能起作用。
    1.生理因素
    青少年正处在性觉醒和性成熟时期。性激素分泌增多，性机能很快发展起来。他们起初感到惊奇、恐惧和害羞。当他们对这种变化有了初
步认识后，就会对异性产生特殊的好感和好奇心，早恋现象也就会随之出现。如果不及时对他们进行性知识教育，开展各种有益的活动，转换
他们对性的注意力，就会在外界不良诱因影响下，可能会采取非法手段或越轨行为以求取性欲的满足。
    2.心理因素
    青少年行为过错是由于他们所处的社会环境中的消极因素作用于主体，并在主体内部消极心理因素积极驱动下而形成的。
    青少年处在成熟、半成熟时期，又是处在独立性和依赖性、自觉性和幼稚性错综矛盾的时期。因此，他们开始追求人生的理想，憧憬美好
的未来，广泛交朋结友，自我意识增强，评价能力有了发展，渴求需要得到满足，不希望家长和教师干涉他们的隐私和自由。但是，青少年是
“感情风暴期”，情绪两级化表现特别明显，当他们的需要和愿望得不到满足时，就会在不良动机的驱使下，与他人、与集体、与社会的利益
发生严重的矛盾和冲突。这种矛盾和冲突，会使内心产生强烈的不满、烦闷、厌恶、轻蔑等消极情绪，在行为上会做出一些不理智的事情。
            三、消除社会环境不良因素对青少年影响的对策
    马克思主义的辩证法告诉我们，事物总有正反两方面。社会环境对青少年的成长与发展，也具有积极和消极的两重性。为了保护和培植其
积极因素，预防和消除其消极因素，必须采取相应的正确对策。
    （一）净化社会环境
    社会环境的优劣直接关系到青少年的成长。高尚的风气、良好的秩序、幽雅的环境能美化青少年心灵，陶冶他们的情操、启迪他们的灵性
，激发他们的进取心。为此，我们必须创造一个有利于青少年健康成长的社会环境。当前，最主要的工作：(1)要加强党的思想建设，实事求是
，从严治党，以法治国，使我们的党清正廉洁，我们的社会安定团结；(2)要完善保护青少年的法律。现在仅有的一部《未成年人保护法》缺乏
配套措施，还不能真正落实到实处。国家有关部门要尽快采取有效措施，一方面要加强保护青少年的立法工作。另一方面要严厉打击教唆和引
诱青少年犯罪的坏分子；(3)家长要管教好孩子，督促子女努力学习，指导子女阅读有益书籍，从小就要加强对孩子的思想品德教育，培养孩子
良好的道德品质和优良性格，健康的审美观和热爱劳动、遵守纪律的习惯；(4)学校要端正办学思想，加强管理，始终坚持把坚定正确的政治方
向摆在第一位，狠抓校风、校纪建设，认真做好教书育人工作，充分发挥学校教育的主导作用；(5)作家、艺术家要为青少年生产健康有益的精
神产品，我们的出版、电影、电视、音像、文艺等单位，不要片面追求经济效益，而必须把社会效益放在首位。
    青少年的教育是个综合问题，如果社会、家庭、学校都能齐心协力，齐抓共管，形成合力，发挥整体教育的作用，那么，青少年健康成长
的社会环境就会得到优化，从而促进青少年德、智、体、美、劳和个性诸方面得到进一步的全面、自由、健康、和谐的发展。
    （二）加强思想政治教育
    青少年正处在人生十字路口，具有很大可塑性和可变性，如不及时加以引导和教育，就有可能使青春的航船偏离正确的航道，在人生的茫
茫大海中ｐáｎｇ＠①徨、徘徊，甚至触礁沉没。因此，我们必须通过各种途径，使他们的青春航船在正确的航道上，乘风破浪，勇往直前。
    1.树立正确的理想
    理想是人们对现实的超前反映，是一个人生命的动力。正确的理想，是青少年成才的方向，指路的明灯，精神生活的支柱。古往今来，凡
是事业上有成就的人都具有鸿鹄之志。毛泽东、周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家少年时代就立志为中华崛起而发奋攻读。事实证明，
一个人要成为祖国有用之材，必须从小就树立宏伟的奋斗目标。当今有的青少年却把“人不为己，天诛地灭”、“有钱就有一切”等谬论奉为
信条。就是在这种人生观、价值观的思想支配下，有些青年堕落为社会的“蛀虫”，祖国的叛逆。
    理想孕育着现实，实现理想需要奋斗。所以我们青少年树立了正确理想之后，必须脚踏实地，以顽强的意志、不懈的毅力，从现在做起，
勇往直前。
    2.弘扬民族精神和时代主旋律
    弘扬民族精神和时代主旋律，就是要在邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的基本路线指引下，加强对青少年的集体主人、爱
国主义和社会主义教育，加强近代史、现代史和国情教育，以及中华民族优秀传统道德和革命传统教育。当前，要特别重视人生价值观教育。
在新旧体制转轨的新形势下，价值观念多元化，社会主义与集体主义教育受到很大的冲击。青少年阅历浅，思想单纯，面对错综复杂、变幻莫
测的社会信息和眼花缭乱的社会现象，使不少人晕头转向，陷于迷惘之中。从而出现感情无以寄托的孤独感，理想渺茫的失望感，自我设计难
以实现的空虚感，知识、技术得不到相应报酬的失落感。他们这种以个人为中心，注重功利，讲究实惠，缺乏正确理想的资产阶级价值观，是
影响和干扰他们成长的腐蚀剂。
    青少年是祖国的未来、人民的希望，要求他们在人生价值观方面，首先要热爱祖国，忠于人民。把祖国和人民的利益放在首位，为祖国的
富强和人民的富裕、贡献毕生力量，以此作为人生的最高价值。同时，要追求真理，锐意进取，具有为真理而献身的精神。其次，在价值导向
上要坚决反对个人主义、享乐主义和拜金主义，并且在实现人生价值的道路上，学会运用马列主义的立场、观点和方法分析问题和解决问题，
逐步培养和树立起爱国主义和集体主义精神，高尚的审美情趣和艰苦奋斗、乐于奉献的崇高品德。
    3.培养商品经济观念
    在改革不断深入，商品经济不断发展的形势下，人们的思想和生活方式也发生了深刻的变化。商品交换的原则侵入道德领域和政治生活，
出现了金钱和原则、金钱和权力的交易。因此，我们必须提高他们在复杂的社会环境中的适应能力和辨别能力，使他们具有符合时代要求的商
品意识和道德品质。
    在对青少年进行商品经济观念教育中，首先要使他们具有独立意识和竞争意识。在商品经济洪流中，犹如百舸争流，不进则退。如果不激
流勇进，就可能成为时代的落伍者。
    其次，要有开放意识和时效意识。自我国打开国门后，传统的封闭保守思想受到了巨大的冲击，我们要引导青少年吸取外界有用的信息和
先进经验，要抓住机遇，以人之长补己之短。
    再次，要有创新意识。青少年在学习和工作中，要有敢闯敢干，敢冒风险，勇于开拓和锐意进取的精神，亦步亦趋，墨守成规是与当今时
代格格不入的。
    （三）重视青春期教育
    青春期教育的基本任务是引导青少年正确认识性的自然属性和社会属性，掌握性生理和性心理卫生知识和两性之间交往的道德行为的准则
，消除对性的神秘感和好奇心，增强免疫力，并使他们性意识朝着健康方向发展，从而能自觉抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，培养他们具有自
尊、自爱、自立、自强的良好个性品质。
    （四）开展形式多样的活动
    内容丰富多彩，形式多种多样，具有科学性、趣味性、思想性的业余活动，是培养年轻一代不可缺少的途径，是青少年精神生活的重要组
成部分。组织各种有意义社团，举办英模报告会、科普知识讲座，开展各种文艺体育活动，使青少年在集体、社会、大自然、科技、体育、艺
术等各种生动活泼的活动中，扩大视野，净化精神，获得丰富的情感体验，激发求知欲望，满足发展自我的要求。而且可使他们身心愉快，积
极奋发，充满自信，陶冶情操，磨炼意志。
    字库未存字注释：
        ＠①原字彳加旁
    
    
    
 
