【 文献号 】3-3658
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980806
【原刊页号】①
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199808
【 标  题 】难度一路攀升  体操陷入困惑
    ――中国体操协会副主席张健答记者问
【 作  者 】杨琳
【作者简介】本报记者  杨琳
【 正  文 】
    “桑兰事件”在纽约友好运动会上，牵动了全世界无数友善、同情的爱心。同时它也给原本充满艺术魅力的体操项目蒙上了一层阴影，很
多观众来信来电提出：“今年竞技体操惊险有余而优美流畅不足”，并希望了解国际体操权威人士对当代体操发展的看法。为此记者采访了国
际体操联合会执委、中国体操协会副主席张健。
    记者：近年来竞技体操的动作难度，似乎在一种无形的动力下，不断地发展着，有些难度动作甚至让人“望而生畏”，这样做会不会使体
操运动走上歧途呢？
    张健：是的，竞技体操难度的发展，已经达到了“高精尖”的程度，别说是普通观众，就是我们这些搞了一辈子体操的教练，看到那些惊
险的场面都忍不住闭上眼睛。为什么动作难度在一路攀升？这与国际体联新修改的1996年至2000年体操评分规则的“杠杆”作用有关。
    在竞技体操一百多年的发展进程中，评分规则的变化，对技术的发展始终起着导向的作用。每4年一次规则的修改，都在不同程度上促进了
体操技术的前发展。然而，现行的新规则却过于偏重于难度的追求，背离了体操的本质和宗旨。
    新规则与前最大的不同是降低了全套动作的起评分，提高了难度动作的加分，这样做的初衷是为了把运动员的水平更好的区分开，避免以
往经常出现的“并列名次”现象。但是，由于大幅度地提高了对难度的要求，事实上是把体操引向了一条危险的道路。
    记者：那么您认为新规则的弊病是什么呢？
    张健：一是难度要求的极大提高，使竞技体操越来越脱离大众。现在规则把体操评分搞得越来越复杂，观众越来越看不懂了。
    二是难度大造成动作失误多、低分多，比赛场上缺少精彩高潮，很难出现煽动观众情绪的场面。体操不是对抗性的竞赛项目，它不可能靠
两军对垒、激烈的现场抗衡来赢得观众，而是以力与美的独有魁力来吸引人们去观看，去欣赏，以造就人的健壮体魄、高雅气质，培养青少年
勇敢、灵敏、协调等综合素质和能力。
    三是起评分的降低，使大多数运动员感到达到满分几乎是望尘莫及的，从而对体操失去了兴趣和信心，甚至作出放弃体操的选择。而为了
提高起评分，又只有超越运动员自身能力去发展高难动作，所带来的后果是严重的，使比赛中的意外事故概率上升。
    记者：作为国际体操联合会执委，您有否把这些意见向体联领导层反映？
    张健：在今年的国际体联执委会上，我代表中国体操协会反映以上这些意见时得到了包括世界冠军罗马尼亚队等很多同行的支持。但是也
有些国家不以为然，如美国、法国、加拿大等，他们喜欢体操加入刺激、冒险的行列。
    由于意见不一，国际体联认为体操难度和规则不宜经常变化，应该在20年中基本保持一致。
    记者：观众们很担心“桑兰事件”还会在体操场上重演，您如何看待今后的体操训练？
    张健：关于桑兰，我们在为她悲伤为她惋惜的同时，也为她感到骄傲，这位17岁的女孩子对体操事业的挚爱和面对厄运的豁达无畏的精神
，得到了人们的赞扬与钦佩。
    现代竞技体育，无论是那个项目都是极具冒险性和挑战性，“要奋斗就会有牺牲”。我和高健在当运动员时都受过伤，甚至留下残疾，但
为了能够在世界赛场上升起国旗，我们付出的血汗是值得的。
    通过桑兰，也给今后的训练留下一个课题，那就是加强运动员的自我保护意识。过去，我带李宁、童非的时候，经常训练他们在垫子上做
各种方向的滚翻动作，让运动员学会对身体要害部位的保护，以便在意外情况发生之时应急。
    目前，我们面临亚运会等一系列重大比赛，我们还要继续奋斗，在现行体操规则下，教练们就更应该在科学训练上多下功夫。另外，我们
还要依托保险事业，降低风险，解决运动员的后顾之忧。
    
    
    
 
