【 文献号 】3-3633
【原文出处】江汉论坛
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199805
【原刊页号】35～37
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199807
【 标  题 】湖北省体育产业的调查与思考
【 作  者 】牟发兵
【作者简介】林桂莲湖北省财政厅，武汉  430071
【 正  文 】
    体育产业是近两年才出现的一个新概念，它与竞技体育、群众体育一起，共同成为体育事业的三大支柱。就竞技体育而言，我省已成为体
育大省，奥运会金牌数已连续二届居全国第一，1997年八运会奖牌数列全国前十位，国家体委连续多年授予我省“体育事业突出贡献奖”。我
省竞技体育在全国的地位已超过我省经济在全国的地位。但在体育产业发展上，与先进省市相比较，还存在一定差距。如何实现体育大省向体
育强省的跨越，如何加快发展体育产业，培植湖北经济新的增长点，这一问题已经现实而又紧迫地摆在我们面前。
            一、湖北体育产业发展现状
    我省体育产业的发展起步于十一届三中全会以后。1992年以前，我省体育系统主要是通过内挖潜力，利用空余地段、闲置设备，开展门面
租赁、餐饮服务等多种形式的经营创收。1992年以后，我省体育竞赛表演、体育健身娱乐、体育培训、体育广告、体育服装器材、体育彩票等
体育主体产业和相关产业逐步兴起，成立了一批差额拨款和自收自支的体育系统事业单位，涌现了像五星娱乐城、洪山体育馆、省体育开发总
公司、英东跳水游泳馆及体育用品展览中心等一批先进经营实体和单位。在坚持“以体为本，多种经营”的前提下，我省体育系统的多种经营
活动有了一定基础。据统计，八五期间，省体委经营创收每年以40.8%的速度增长，1997年全年创收总额逾四千万元，体育事业发展经费中来源
于经营创收部分已占15%，弥补了我省体育事业发展经费的不足，为我省体育事业的发展做出了贡献。更重要的是经营创收活动为我省体育产业
的发展提供了思想、组织、经营上的条件，开阔了思路，培养了队伍，拓展了经营渠道，扩大了业务范围，为发展体育产业打下了基础。
    经过十多年的探索，我省体育产业大致出现了如下几种发展形式：
    其一，推进协会实体化，组建企业化运作的俱乐部。1993年，我省首先成立了省桥牌俱乐部，单项协会向实体化方向迈出了第一步。1994
年，省体委又在群众基础好、市场前景广阔、条件较为成熟的足球项目上实行俱乐部制，先后与省内知名的武钢、美尔雅集团联合组队。1996
年由省体委、武汉市政府、武汉雅琪实业公司等单位组建湖北武汉雅琪足球俱乐部，注册资本2500万元，完全按现代企业制度进行运作和管理
，取得了投资方与球队各方满意的效果。在1997年全国足球甲B联赛中，雅琪足球队连创佳绩，提前三轮晋升甲A。俱乐部的兴起，充实了体育
协会的职能，将一些与经济行业联系密切、社会上人们普遍爱好、水平高影响大的项目引上自收自支、自我发展的道路。这样的机制，可以容
纳多种经济成分从事体育经营，为这些项目真正走向社会化、产业化开辟了新的途径。
    其二，开发体育无形资产，促进体育与企业的紧密结合。我省自八十年代中期就开始开发体育内在经济价值，以体育为中介，促进体育与
企业的合作。如沙市日化总厂赞助湖北活力28足球队，该队获1985年全国足球甲级联赛亚军，使活力28洗衣粉享誉全国。九十年代以后，我省
在体育无形资产开发方面全面铺开，利用体育组织、体育比赛和优秀运动员的名誉权和影响力，实行赞助商冠杯名、指定专利产品、经营广告
等方式，为企业创名牌服务。另外，我省还采用“体育搭台、经贸唱戏”的方式，促进体育与经济的合作，像武当武术节及武汉体育用品博览
会等，都对当地的经济发展带来了促进作用。
    其三，社会兴办体育产业，拓展经营范围。随着人们体育消费需求显著增加，社会各界对体育的投资也日益增多。既有高档消费的高尔夫
、保龄球、网球等项目，也有大众健身娱乐的乒乓球、台球、健身、健美、游泳、武术、气功等项目。金融、工商、旅游业等方面的人士纷纷
看好并涉足体育市场，形成了国有、集体、个体、外商多元化的投资结构。同时，对体育的投资开始向规模化方向发展，例如金银湖高尔夫俱
乐部现已投资4个亿，计划总投资10亿元，建成集运动、休闲、别墅为一体的大型体育娱乐设施。另外，对体育项目的投资范围也开始扩大，与
旅游相结合的漂流、滑翔、滑雪等项目，正在成为我省体育投资的新热点。
    其四，开发体育场馆设施，盘活现有存量。体育场馆是发展体育事业的物质基础，也是体育经营活动的主要载体。各体育场馆在一方面保
证正常训练的基础上，坚持对外开放，提供有偿体育服务，如延长开放时间、门票推行金卡制、举办各种体育培训班等。另一方面，依托场馆
，提高使用率，发挥多功能作用，如利用空闲时间、空余地段开展文艺、杂技等大型表演、展览、展销等多种经营活动，拓宽服务对象，实现
“以馆养馆”、“以副补体”的目标。
    其五，培植支柱产业，促进体育彩票的销售。体育彩票是支柱性的体育产业，我省坚持依托体委系统组织销售，以信誉为本，在宣传、返
奖比例、奖品选用等各个环节贯彻培育市场的思想。现在我省体育彩票销售势头很好，由1994年销售1000万元，到1997年销售4500万元，较好
利用了社会闲散资金，一定程度上弥补了体育事业经费的不足。
    在充分肯定成绩的同时，我们仍然清醒地看到，作为体育事业三大支柱之一的体育产业在我省还处于低水平，体育产业化程度不高，体育
市场的总体规模还不大，同文化市场形成的娱乐业、演出经营业、电影和音像产品制造业相比，我省的体育产业仅仅是在初级发展阶段，与我
省现有的体育资产存量相比，与我省经济实力相比，地位很不相称，没有对我省经济发展起到辐射、带动作用，关键问题是发展不够，其薄弱
环节和制约因素主要为：
    1.观念滞后，缺乏系统的规划。体育是一种社会文化事业，更是一项经济大产业。在市场经济条件下，不能等靠要，不能过分依赖政府的
投入。由于认识不到位，目前对体育产业还缺乏系统的规划，其发展有着一定的盲目性和自发性。
    2.管理体制不顺，经营机制不活。对体育经营单位以单一的行政型管理为主，分散经营，各自为政，追求小而全，缺乏整体观念和规模效
益。如洪山体育馆和英东游泳馆同处一地，行政管理和后勤设备供应却是各有一套，资源浪费严重。
    3.体育相关产业开发不够。体育健身器材、体育服装、体育食品饮料、球迷用品都是体育消费的热点。而我省生产体育器材的专业厂家只
有3家，而且都举步维艰。体育服装的生产厂家也是规模小、档次低，缺乏品牌，在我省体育消费市场中所占份额极少。我省在开发“汉派服装
”和“汉产饮料”的同时，忽视了体育相关产业的开发。蒲圻、黄石等地的纺织企业本身也为一些著名体育名牌进行加工，但没形成自己的体
育品牌。
    4.经营人才缺乏。现有的经营管理人员多为退役的运动员、教练员和一些待业上岗人员，他们一般只熟悉体育工作，缺乏对市场运作和经
济规律的了解，相对于其它经济产业来说，体育产业界的经营专业管理人才严重缺乏。
    5.多元化投资主体未形成。现有的体育资产多为场馆、设备等不动产，不能变现。事实上体育产业并没有进行资产动作所必备的资金，社
会赞助较为零散，良性循环的机制未形成，已经筹集的合作资金运作也不够。
            二、我省发展体育产业良机在握，潜力巨大
    随着改革开放的不断深入，我国民经济发展取得了显著成绩，整体经济实力大大增强，这为体育产业的发展奠定了必要的物质基础。党的
十五大又明确了改革的新体制、新框架，为体育改革指明了方向。从我省实际情况看，发展体育产业主要有以下有利条件：
    1.体育场馆及设施众多。我省是体育大省，从硬件看，体育场馆众多，设施齐全，资产雄厚。我省不仅场馆多，而且设施齐全，除可以承
担体育活动外，还可以举办大型文艺演出和经贸展销等。此外，我省体育场馆普遍占地面积较大，处于城市的中心位置和黄金地段，地理条件
优越。这为场馆的综合开发创造了条件。
    2.体育无形资产开发潜力颇大。近年来，随着我省体育事业蓬勃发展，既有在全国占有明显优势的乒乓球、羽毛球、跳水、体操等竞技强
项，还涌现了一批优秀运动员、教练员，如李小双、伏明霞、田秉毅等人都在国内外享有较高声誉。这些项目和“名人”，都蕴藏着无限商机
。其他如广告、指定产品、冠名权等，投入的是有形资产，而换取的是巨大的无形资产。
    3.体育用品开发和销售市场空间大。需求决定市场，由于经济的发展和全民健身运动在全国的开展，人民群众对体育及相关体育用品的需
求不断增加，体育市场的发展空间不断增大。据有关资料分析，中国现有3亿个家庭，如果只有5%的家庭花1000元购买健身器材，仅此一项年销
售额将达到150亿元。健力宝饮料1995年销售收入是20多个亿。据对全省体育用品生产企业及销售市场的调查，全省各类市场经营的体育用品3
0多种，仅武汉市体育用品专卖店就有20多家，年销售额突破亿元，并呈上升趋势。这些都足以说明体育市场潜力巨大。
            三、湖北体育产业的发展思路
    1.站在经济成长新阶段的高度来认识和把握体育产业，把它作为国民经济的新增长点来抓。
    经过近20年的改革开放，我国已逐步走上小康发展阶段，人们由追求生活的温饱开始追求健康享受。随着体育需求规模的扩大，体育产业
的作用力度在不断增强，地区影响力在不断扩大。它为社会开辟了新的消费领域，可促进社会综合服务业的发展，提高第三产业在整个国民经
济中的比重；它能扩大就业机会，带动相关产业的发展，调整、优化经济结构。还能通过体育活动，带给人们一些健康的生活理念和旺盛的工
作精神，从而推动全省经济和社会的发展。发展体育产业有利于改善湖北的形象和投资环境，有利于满足人们日益增长的体育需求，提高人们
的生活质量，有利于增强体育的自我发展能力，提高湖北的体育运动水平。我们必须跳出体育圈子，站在全省国民经济发展的高度来看待体育
产业，树立大体育、大产业、大市场的观念，出大思路，写大手笔。凡事预则立，疏则废。作为这种认识的落脚点，当前要制定一个详细、科
学、明确的体育产业发展规划，并将这种规划纳入全省国民经济和社会发展计划，统筹考虑，统一部署。
    2.加大体育市场培育力度。
    我省体育市场处于发展的初级阶段，根本问题还是培育开发不够。体育产业与其他产业的一个不同之处是它具有一定的超前性，体育市场
更需要花力气去培育、引导。竞赛市场要打破行政垄断，向社会开放，调动起各方面的积极性。要着手建立体育经纪人制度，条件成熟时，可
以成立体育竞赛管理中心。大众健身娱乐市场要对现有的体育场馆及设施进行深度开发，形成网络。体育比赛的冠名权、体育名人效应等无形
资产的开发也是一座待开掘的金矿。体育彩票市场要积极争取国家政策支持，通过努力，增加发行额度。目前国家已在五个城市进行电脑彩票
试点，我省要争取早日进“笼子”。站在全省经济发展的角度，体育用品的开发是目前工作的重中之重，可以考虑以体育服装器材供应中心为
基础，成立全省体育用品联合会，以利益为纽带，利益共享，风险共担，形成共同开发机制。
    3.明确投资主体，建立健全多元化投融资渠道。
    体育产业离不开政府的投入，但又不能完全依赖于政府。体育的社会性和市场的开放性决定了体育产业的投资主体是社会，是有意于此的
工商企业。政府所能做的是提供产业导向，引导资金投向体育产业，要打破部门、行业、所有制、地区的界限，广泛吸纳社会资金，内资、外
资一起上，建立多元化的投资渠道和良好的机制。
    4.加强体育产业队伍建设。
    体育产业的发展需要一批既懂体育，又善于经营的产业队伍，其中包括决策管理人才、经营人才、科研人才和专业服务人员。随着现代企
业制度的建立，按所有权、经营权分离的原则，引起一批高水平的经营管理人才，现有的一批经营人员可以送出去进行强化培训。可借鉴上海
等地的经验，选调懂经营、懂管理的领导和管理人才充实体育系统，加强体育与经济的结合，提高体育产业的组织管理水平。
    5.研究、完善体育产业发展的配套政策。
    长期以来体育一直被看作是福利事业，体育产业的概念在很多人心中还没形成、明确，这就导致体育产业未能像文化产业一样纳入政府扶
持的对象，目前对体育产业还没有优惠政策。政策是产业化的杠杆，没有相应的政策扶持，体育这个特殊产业是难以发展起来的。从调查了解
的情况来看，如下几点亟需研究解决：(1)鼓励企业赞助的政策，赞助费能否计入成本；(2)著名运动员、教练员的广告权；(3)明确体育产业的
税制、税率和起征年限；(4)能否允许土地置换，部分场馆退出黄金地段，创造出新的资产。上海、北京已这样做了，并产生出“让一块、活一
片”的效益；(5)体育比赛的电视转播权销售。国际惯例是归属体育组织，但我国历来是无偿转播或转播权归广播电视系统所有。目前可行的办
法是应由电视台将一定时段的广告权给予体育组织。
    6.以组建股份制的体育产业集团为突破口，进行资产重组，改革体育产业的管理体制和运行机制。
    体育产业要发展成为经济新增长点，目前庭园式的经营方式已远远不能适应，必须进行资产的重组和聚合，可供选择的一条现实途径就是
组建体育产业集团，走公司化、股份化、集团化的发展之路。企业集团是现代企业制度的重要组织形式，是适应市场经济发展和社会化大生产
需要的高级企业形态，有利于打破条块分割，促进横向联合，优化资源配置，形成合理的经济规模。体育产业是社会化程度较高的产业，也是
高度竞争性的产业，组建产业集团更有其合理性和现实性。体育产业集团必须按市场规律和现代企业制度的要求来运作。这已不是原有机制的
修修补补和原有单位的简单捏合，而是一次制度创新。为些，现有的体育产业组织形式和管理方式都要相应转变。这种制度创新可以概括为“
社会化组织、企业化管理、市场化运作”，即组织形式由单一的行政型向社会型转变，体育事业单位从事业型向经营型转变，适应市场需求，
按经济规律办事，讲成本核算，讲投入产出。通过改制，落实企业的经营自主权，推动生产要素的合理流动和优化组合。具体操作建议如下：
(1)集团组建坚持四项原则。按现代企业制度的要求，做到产权清晰、责权明确、政企分开、管理科学，经营方式由粗放型向集约化转变，适应
市场需要，坚持市场导向，发挥体育有形、无形资产优势，提高市场竞争能力。突出高科技含量，开发一个具有市场潜力的主导产品，变“游
击式”为规模战，坚持经济效益与社会效益相统一，社会效益第一的原则。(2)集团的基本构架。集团以股份化组织形式，通过资产纽带连接，
分别由体育系统现有产业（场馆、公司重新聚合）、金融界（投资公司）、我省已上市公司或大企业、大集团、体育学院及科研院所以不同方
式参股，形成核心层、紧密层、松散层等多层次组织结构，优化股本结构，规范集团每个成员单位产权关系。(3)集团经营方式和经营目标。综
合经营体育竞赛、表演、广告、旅游、健身娱乐和体育相关产业，以体为本，体育与非体育部门多元产业联合，重点抓好体育产业基地建设、
体育相关产业发展和体育市场建设三个环节。(4)实施步骤。请有关方面做好策划和评估工作，近期完成集团发起人论证、确定、董事会设立及
集团组成单位动员网络工作，待条件成熟后，集团公司正式成立，并开始运作。(5)扶持政策。省政府将新组建的体育产业集团纳入全省重点大
企业集团和统一规划之中，协调各方面利益，给予特殊的扶持等。
【责任编辑】陈孝兵
    
    
    
 
