【 文献号 】1-396
【原文出处】河北师范学院学报：社科版
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199503
【原刊页号】103-105
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】范树成
【复印期号】199508
【 标  题 】如何科学地评定和正确对待分数
【 正  文 】
    摘要  分数是学校最常用评定学生学业成绩的重要方法。分数有如下积极作用：证明和预测作用；诊断与调节作用；动机作用。但其消极
作用也是明显的。因此，对于分数必须给以科学地评定和对待。
    关键词  分数  成绩  评定
    ＊                          ＊                        ＊
    考试分数，目前是学校最常用的评定学生学业成绩的重要方法。对于分数的作用，看法大相径庭。一些人把分数看作是学生的“命根子”
，教师手中的“权杖”，学校的“顶梁柱”；而另一些人则把分数看作是束缚学生手脚的“枷锁”，是教育的悲剧之源。这些看法都有片面、
偏激之处。我们应该运用辩证的观点，全面认识分数的作用，科学地评定和正确地对待、运用分数，以发挥其积极作用，减少其消极作用。
    分数被用于评定学生学业成绩，时代久远。从目前看，还没有别的更科学的、为大家所接受的方法取代它。分数的积极作用表现在以下几
个方面：
    １、证明和预测作用。分数在一定程度上能表明学生的学业情况，即在一定程度上能表明学生掌握教学大纲所规定的知识、能力、技能和
技巧的实际情况。而且，考试及其他评定学生学业情况的方法愈科学，分数所表明的学生的学业情况愈准确、可靠。所以，在一般情况下，分
数高的学生表明他学到知识多而牢，对知识的理解深刻，能力较强；学生的升级、升学也都依分数而定，是学生日后学习成绩的较好的预告之
一。例如，学生在初中第一学期某门学科的得分可作为他日后学习该学科成绩的预示。据霍伊特和孟第的对１０万余名学生进行的调查，大学
一年级与中学综合分数的相关系数为０．５８，标准测验综合分数的相关系数为０．５５，与两类测验分数合起来的最佳的相关系数为０．６
５。由此可见，分数在表明学生的学业情况和预测学生的未来学业成就方面确实起着一定的积极作用。
    ２、诊断与调节作用。这是由第一个作用产生的。由于分数在一定程度上表明了学生的学业情况，所以，教师和学生双方都可以从总的分
数或每一类考试题型的得分了解教与学的各方面情况，从而判断其质量和水平，优缺点和问题，等等。例如，某一次考试，班级的大部分学生
得分为优或良，但个别题，学生普遍得分较少，这表明有关内容的教学从总体上讲是成功的，但在个别方面、个别内容上存在问题。通过反馈
信息，教师能诊断自己的教学方法和教学过程的组织是否科学，教学进度是否适合学生的水平，还能诊断出学生在学习上存在的问题和困难，
纠正自己对学生的某些错误印象，从而调整和改进教学工作。通过反馈信息，教师可以知道个别学生的能力水平和掌握知识、技能及学习态度
和方法等方面的情况，从而对学生进行个别指导，安排适合于学生能力和知识水平的学习材料。通过反馈信息，学生也能知道自己的学习状况
和针对存在的困难和问题，加以克服和改进。
    ３、动机作用。分数可以激发学生的求知欲和兴趣的发展：（１）好的分数可以引起学生对学习的直接兴趣。有许多学生原来对某一学科
并不感兴趣，甚至厌恶，但因考试获得了好的分数，可以引发愿意学习这门学科的兴趣。（２）追求好的分数成为学生的直接的近景性学习动
机。心理学研究表明，直接的近景性学习动机，是推动学生学习的一个动力。而且，年龄越小，其学习受直接兴趣的影响越大。随着年级的升
高，直接的近景性学习动机的影响作用将逐渐减弱，但仍起着一定的作用。（３）追求好的分数，可以激发学生展开学习竞赛，而竞赛又可以
激发学生学习积极性。心理实验研究表明，在竞赛过程中，威信性动机或获得自尊和自我求成的需要更强烈，因而多数学生在比赛情况下学习
成绩要好得多。（４）学生及时了解自己的学习成绩，可以激发进一步努力学习的动机。
    同其他任何事物一样，分数也具有两重性。其消极作用或局限性表现在：
    １、分数不能十分准确、全面地说明学生的学业情况。分数仅能提供学生学业的一个大概指标。无论是百分数，还是等级分数，都不能十
分准确地说明学生学到了什么知识、技能，反映不了学生在某一学科上有什么长处和不足。例如，某学生英语基础知识、语法学得较好，但是
，他的会话能力较差，考试时，他得了“良”，但“良”这个分数掩盖了该生英语在会话能力方面存在的不足。另外，教师在评定学生分数时
，还往往受到诸如学生的学习态度、努力程度、书写工整与否、教师阅卷时的情绪、个人好恶等等因素的影响。因此，不同的教师对同一答案
所评定的分数，或同一教师在两个不同的时间对同一答案、或相似的答案所评定的分数，差异有时很大，更加使分数难以准确说明学生的学业
情况。另外，分数也不能完全预测学生未来的学业成绩和能力发展。这是因为，学生的学业成绩和能力发展是受学习动机、努力程度、兴趣等
多种因素影响，随这些因素的变化而变化的。例如，一些在小学或初中阶段学习成绩不好的学生，到初中或高中后，由于认真学习而取得了好
的成绩。
    ２、分数不能给学生提供明确、具体、及时的反馈与矫正信息，帮助学生改进学习。从一个角度讲，学生的学习是一个学生根据教师提供
的反馈与矫正信息，不断加以改进和提高的过程。但是，分数所提供的信息是比较抽象、含糊的，不能具体地告诉学生在学习中存在什么问题
，怎样加以改进。所以，分数具有滞后性。即教师从分数中发现学生学习中存在的缺陷与不足时，某一内容的教学过程已经结束，教师只能通
过给学生补课来弥补和纠正学生学习中的缺陷与不足。
    ３、分数会导致学生呆读死记，不利于学生能力的发展。在一些学生看来，获得高分是学习的目的，至于为获得高分而采用的方法是否科
学，是否有助于能力的发展是无关紧要的。于是，他们使用死记硬背的方法去记忆知识，从而影响了分析问题能力和创造能力的发展。另外，
有些考试，不去考察学生灵活运用所学知识的能力，学生只要背过了书本上的条文就可得高分，这也在客观上助长了学生的死记硬背，以致出
现了一些高分低能的学生。
    ４、对于分数的作用也要一分为二地看待。分数虽有推动学生学习的作用，但在某些情况下，分数也可能会降低学生的学习积极性。国外
有的研究表明，那些比较聪明的学生在有评分的学校，比没有评分的学校的聪明的学生趋于具有更积极的态度；而那些学习比较慢的学生在不
评分的学校里，比有评分的学校中学习慢的学生具有更积极的学习态度。也就是说，分数对聪明的学生的推动作用大，而对学习较慢的学生的
推动作用小或没有作用，甚至起反作用。教学观察也表明，同样的分数，对于不同的学生的作用是不同的。平时学习成绩较好的、神经系统属
于强型的学生，分数可能激发他奋发努力；但对于平时学习成绩不好、神经系统属于弱型的学生来说，则可能引起情绪消沉，降低自信，甚至
自暴自弃。而且，当学生把追求分数作为学习的主要目标，而不是学习更多的有用知识时，其结果就会出现如下的情况：有的学生取得了高分
就飘飘然，不再努力；有的学生只要及格就心满意足；有的学生未取得好分数就灰心丧气。
    ５、分数会导致学校教育的偏差，加重学生课业负担，危害学生身心健康。现在，有些教育行政部门考核和评价学校时，主要是依据学生
高考、中考或统考中的得分，而忽视对学校的全面考核。因而导致一些学校教学紧紧围绕高考、中考或统考的指挥棒转，把教学的重点放在考
试的科目和知识内容上面，而对于一些高考、中考、统考不考的学科或内容，如体育、音乐、美术、课外活动等则不予重视，甚至取消，影响
了党的教育方针的贯彻和学生的全面发展。为了使学校争个好名次，有的学校延长学生的学习时间，给学生订购大量的课外辅导书、参考资料
，布置大量作业，从而加重了学生课业负担，影响了学生的身体健康。另外，在现实生活中，教师、家长乃至社会对学生的评价也主要是看分
数的高低。学生得了高分，就认为是好学生；得了低分，就认为不是好学生，由此酿成各种悲剧，这在无形中使学生对分数产生一种恐惧感。
    由于分数具有一些其他评价方法所无法替代的积极作用，所以，我们还必须对它加以利用，而不能盲目地取消它；但是，对于分数的消极
作用和局限性，我们也必须科学地给予评定和对待，以扬其长，避其短。
    １、评分要因考试的目的而异，因人而异。以鉴别、选择、配置、证明为主要目的的考试，应该考出学生掌握知识的数量和质量的准确情
况，以及运用知识分析和解决问题能力的真实水平，从而为鉴别、选择、配置提供客观依据。因此，评分必须坚持标准，公正客观，使分数尽
量准确反映学生实际水平。而以了解、诊断为目的的考试、考查，则以鼓励为主。教师在了解学生掌握知识的真实情况和诊断出学生在学习中
存在问题的基础上，评分可以因人而异。为了不损伤差生的自尊心，平时可以给他们少打不及格的分，或不打分，只有在他们取得了好成绩的
情况下，才给他们打分，以使他们尝到成功的喜悦、增强其学习的自信心、激发其学习的积极性。对于平时学习好的学生，神经系统属于强型
的学生以及容易产生骄傲情绪的学生，评分要严些，以使其认识到学习中存在的问题和差距，使他们更加努力，获得更好的成绩。评分对不同
的学生采用不同的标准，是在评分问题上的因材施教。不过，采用这种方法，教师要保持严肃、慎重的态度，要注意了解学生的个性特点，具
有高超的评分技巧。
    ２、评分与评语相结合。采用评分与评语相结合的方法，可以将一些用分数所无法反映和表达的情况明确、具体地反映出来。教师写评语
，至少应包括以下几项内容：（１）指出学生在考试或作业中存在的问题和错误，使之知道其答案错在何处，为什么是错误的，是什么原因造
成的，以帮助他们改正错误，弥补知识中的不足。（２）指出学生在学习和思维方法方面存在的问题，以帮助学生改进学习和思维方法。（３
）对学生的学习潜力、学习动机、学习态度、努力程度作出评价，以激发学生努力上进。（４）指出学生今后的努力方向，向学生提出学习建
议。写出书面评语会使教师发现学生许多新的学习情况，但写评语又会增加教师的工作负担，因此，教师对不同的学生应采取不同的考试方法
，或每次只就其中的几项写出评语。
    ３、运用形成性评价对学生正在进行的学习过程给予及时反馈与矫正。由于分数具有滞后性，不能对学生正在进行的学习过程给予及时反
馈与指导，因此，运用形成性评价，即不等学习结束进行考试，把评价渗透到整个课堂教学过程中去，教师注意观察、分析，根据学生的表情
及回答等情况，找出学生学习中存在的问题，并及时进行矫正，把问题和错误发现和消灭在正在进行的教学过程中。
    ４、教师、学校、家长、社会和有关部门都要正确对待分数。教师、学校和家长都应该明白，分数仅仅是学生学业成绩的某一方面的指标
，而不是全面的、唯一的指标，它并不能表明学生学业，特别是能力、动机和道德品质等的全面情况，也不能仅仅根据分数判断学生的好坏和
未来的发展前途，不能简单地在分数和知识、品质、能力之间划等号。现在，仍有不少教师和家长仅仅依据学生的考分判断学生的好坏和未来
的成就，已影响了一部分学生道德品质和能力的发展，这一点应引起我们的高度注意。同样，社会和有关部门也不能仅仅依据分数评价一所学
校的好坏，而应以党的教育方针进行全面衡量。否则，势必会加剧学校向片面追求高分，片面追求升学率，加重学生课业负担，影响党的教育
方针贯彻的方向发展。
    ５、为了鼓励学生在发展能力上下功夫，评分时不仅要根据学生掌握知识的情况，更要根据学生灵活、综合运用所学知识分析和解决问题
的能力，适当地多给分。为此，考试中，要增加分析、说明、理解等启迪学生思维，考查学生能力的试题的比重，答案也不要定得太死，以鼓
励学生独立思考。
                                      （责任编辑  冯春明）
    
    
    
 
