【 文献号 】1-4322
【原文出处】图书馆理论与实践
【原刊地名】银川
【原刊期号】199503
【原刊页号】22-25
【分 类 号】G9
【分 类 名】图书馆学、信息科学、资料工作
【 作  者 】石恩光/李海虹
【复印期号】199510
【 标  题 】市场转换的挑战与名录研究的对策
【 正  文 】
    近年来随着社会主义市场经济的迅猛发展，名录信息服务和相应的理论研究正在获得日益增长的价值，但也同时存在着许多亟待解决的问
题。本文较为全面的分析了市场机制转换十大方面对名录服务与研究的影响，探讨了相应的对策。
    挑战，对有些人来说是千载难逢的机遇，而对另一些人却可能是万劫不复的深渊；同样，挑战对于有的机构、有的行业来说是事业兴旺通
达、蓬勃发展的重要契机，而对另一些单位机构和行业则很可能成为通向“夕阳产业”的悲惨“狭路”。或许，我们有理由认为，目前图书情
报机构在名录研究和名录服务上，正面临着市场经济大潮的严峻挑战，在市场经济转换中需要寻求相应的对策。
    那么，在名录信息研究与名录信息服务上，“挑战”究竟来自何方，个体分析起来又有哪些类型，图书情报工作者是否有降龙伏虎的“可
祭之宝”，克敌制胜的转势“手筋”呢？答案应该是肯定的。
            （一）
    对来自市场经济转换而引发的挑战之回复，既产生于结合这种转换的具体内容对名录信息源的再认识，对名录信息各种属性和特征的再研
究过程之中，又显现于名录信息服务形式的再探讨、名录信息服务手段、服务运作的再实践之中。当前，从市场经济转换所引起的名录信息社
会属性的深层拓展和名录信息各种特征的明显强化方面来进行名录信息的研究工作，则很可能成为名录信息研究和名录信息服务的切入点和突
破口。
    市场经济转换是怎样使名录从高墙深院里莘莘学子、专家学者手中著书立说的工具书，转瞬之间变成热闹繁华的信息市场上高声叫卖的时
髦货；又如何从一些工具书中可有可无的佐餐调料，摇身一变成为各类信息报刊上必不可少的主菜大餐。对照研究一下市场经济转换的具体内
容和名录信息由此产生、拓展和强化的各种属性及牲就是十分必要的了。
    首先，市场经济条件下企业组织制度的转换，改变了企业机构的原有隶属关系，从而大大提高了名录信息的社会地位和社会作用，强化了
名录的使用价值，拓展了名录的社会性。
    中共中央十四届三中全会以后，股份公司制度即股份制成为基本的企业组织制度，国有国营制、承包负责制、租赁制等其他经营组织形式
将逐步转换经营机制，实行向股份制形式的过渡。这种企业经营机制的转换，将构成当前乃至今后很长一段时期内国有企业制度改革的主旋律
，而非国有企业的这类转换则将更为迅猛，其结果是不少企业成为“无上级单位”。据哈尔滨副市长朱胜文最近宣布，到１９９５年底，哈市
５０００多家地方国营企业将全部转变为无行政主管单位的民营企业。由市场和有关法律法规调控和规范其生产经营活动。深圳市委常委会亦
通过该市实行企业无行政主管部门的改革方案，标志着该市政企分开，转变政府职能的改革进入了新阶段。
    将企业推向市场后，那种企业只要侍侯好行政主管上级这个婆婆就可心安理得地当“先进媳妇儿”的模式被彻底打破。企业实质上已由投
资者、经营者、生产者、用户组成。要想在竞争激烈的市场上站稳脚跟，并得到发展，就要在广大投资者和用户群中树立全新的形象，就要大
搞ＣＴ战略，这在很大程度上要借助于各种形式的企业名录、产品名录、商品名录、名录数据库为他们摇旗呐喊、鸣锣开道。现在，许多企业
和公司都以能进入各种行业前５００名之类的机构名录为荣，各种类型名录排行榜将起到引导市场指导消费的作用。企业对各种名录中自身的
形象十分关注，不少“上市公司”对本公司在“上市公司名录”的条目十分重视，组织人力成立专门班子撰写，年年更新、常备不懈。这些名
录在广大投资者和用户群中也是炙手可热，传阅一时。
    第二，产品流通渠道的转换，改变了企业公司等机构实体的生存空间，从而大大拓展了名录的社会应用领域和使用范围，强化了名录的流
通性、交流性和市场性。改革开放以来，社会产品的流通渠道产生了根本性的变化，那种统购统销、官商垄断、限量供应、额度分配甚至使用
票证的旧模式被开渠放水、减少环节、产销见面、鼓励竞争的新模式所取代。产品流通的多渠道使得生产厂家和销售商之间的联系更加公开化
，也更加社会化。名当的形式和种类日趋复杂多样，名录的应用也日益广泛。各种展销会、订货会几乎成了企业名录、产品名录、商品名录的
一统天下。名录家族中原来十分罕见的进出口商名录、贸易商名录正悄然兴起，诸如《世界各国进出口商名录》、《世界各国厂商、贸易商名
录》之类的大型系统工具书层出不穷。这类名录工具书动辄三、五十巨册，囊括数十万乃至上百万条厂商名录信息，所含内容门类齐全、著录
准确、实用性强，并且中英文对照便于检索。例如一个服装生产厂家既可以通过名录查询各种面料的生产单位，也可以通过名录查检到大量销
售服装的代理商，还可以通过名录直接与服装销售批发商及服装商店联系，这类通过名录函寄的商业信件在邮政业务中已占很大比重。可以说
，由于社会产品流通渠道的转换，名录类信息的触角已经伸向了社会生活的各个领域，成为市场经济条件下人们不可缺少的信息之一。
    第三，企业注册登记制度的转换，改变了企业公司的组建，设立和确认，从而大大提高了名录信息的规范程度、社会权威性和社会可靠性
，强化了名录的工具性截止到１９９４年一季度，全国登记注册的公司已达１４４．８３万户，近期出台的《公司登记管理条例》对这些公司
的规范化程度提出了明确的要求，同时改变了现行的企业登记审批制。除另有规定的外，公司设立登记改为由工商行政管理机关依法核准，即
采用国际通行的准则制。出资人可直接向工商行政管理机关申请登记，只要符合法定设立条件，就准许其设立。登记事项相应确定为：名称、
住所、法定代表人、注册资本、企业类型经营范围、营业期限、股东或发起人的姓名或名称等八项。深圳等市已率先正式建立“企业注册分局
”并开始运作。通过加强公司的自律性管理和对公司设立、变更、注销登记管理，达到严格管理公司之目的。该《条例》对登记公司规范性、
严肃性提出了具体要求，加强了对公司的监督管理体制。特别是条例要求每年进行年检以确认公司的继续经营资格，监管的力度很大，手段亦
十分有效。这样，每年经过严格的“经营资格再认定”式的企业注册登记制度核审后，由工商行政管理机构正式编制出版发行的各级各类“工
商企业登记记名录”，具有较好的规范性和很高的社会权威性及可靠性。在名录信息的采集、服务、使用和研究过程中，研究考察编制者的权
威性和名录信息源的收集途径也就成为一个十分重要的主题。
    第四，市场经济中社会法制体系的转换，改变了企业、产品、商品的法律法则和法律依据，生产经营者与用户之间的“游戏规则”更趋合
理，更加严密，也更具有内在逻辑性。从而严格校准了名录信息的社会公开性、社会公平性和社会公正性。强化了名录信息的社会责任感。《
公司法》、《广告法》、《商品法》、《商标法》、《反暴利法》等一系列法律、法规的颁布与实施，标志着中国现代社会经济生活的各个组
成部分，将以最具权威性和透明度的法律形式得到确认，社会公开性、社会公正性、社会公正性最大限度地受到保护，生产经营者和消费者的
权益均有了保障。各种商品名录、产品名录的信息内容不仅要丰富、完整，而且要可靠、有效，符合法律的规定。名录的编制和使用不能自以
为是“想当然”。例如，我国有８．５万个以上的注册商标已于１９９３年３月１日有效期满。但截止到当年９月１日继展、宽展期限结束，
仍有５万个商标所有者没有向商标注册部门申请续用和缴纳费用。根据有关法律，这些商标已被注销，若继续使用将不受法律保护。反映这一
情况的各种商标名录被视之为具有法律效用，而无视这一现实的各种商标名录、产品名录、企业名录的有关信息则成为违法，无论其编制发行
出版部门是何方神圣，名录信息的法律严肃性和社会责任感由此可见一斑。
    第五，我国会计制度的转换，改变了企业管理的决算形式和审计内容，调整了企业管理的决策方式，从而大大加强了名录信息的社会可比
性，数据科学性和财务统计性，突出了名录信息的相关性和信息可操作性。１９９３年７月，我国传统的计划经济会计制度被市场经济会计制
度所取代，实现了中国会计制度与国际会计结合的接轨。这一转换大大提高了中国企业会计信息的国际可比较性，改变原有的核算型会计为“
管理型会计”。同时，反映企业经营情况的名录信息也做了相应的调整。例如，每年编制的深沪两地上市公司名录的财务报表部分必须列出“
流动比”、“速动比”、“周转率”、“股东权益比”、“股东净利率”、“每股净资产”等项财务指标，以便股东参与管理和潜在股东进行
投资决策，计算市盈率、市净率等数据。否则上市公司的名录之重要性和适用性将大打折扣。这就要求名录信息的研究者应粗通现代会计制度
，把握市场经济的大脉搏、学习必要的经济理论知识，从而避免在编制名录、提供名录信息服务以及编译国外企业公司名录时，出现不应有的
常识性错误，给广大名录使用者，特别是投资者造成不必要的损失。
    第六，企业用工制度和劳动力市场的转换，改变了企业公司机构的用工方式和劳动者的求职择业方式，从而明确地提出了名录信息的社会
互逆性和使用上的双向性问题。这是由于劳动合同制的广泛推行，用人单位和求职者双向选择成为一种社会就业模式。原有户口、粮油关系、
档案关系或地区、单位所制定的对人才流动的种种限制，有的已自行消亡，有的则越来越淡化。而企业的类型、所需人才的专业、经营好坏、
岗位设置和待遇高低、企业投资方式、经营项目和范围、收入水平、发展前景等将成为择业者的选取出发点。另一方面，应聘者的学历、年龄
、才能、经历和经验、背景、性别、外语水平和特长将直接影响其是否被录用。大量报刊登载的招聘企业名录信息和各种类型人才数据库（也
是名录的一种形式）、人才市场所提供的名录类信息，显示了越来越鲜明的双向性和互换性。无论是企业名录信息还是人才数据库信息均呈现
既介绍自身又吸引对方，既审核对方又取悦对方的倾向。名录研究，尤其是名录服务研究上，把握好名录信息服务的分寸是十分重要的。研究
名录信息服务的“度”和名录信息服务的艺术性是市场经济转换给名录工作提出的新课题，从更广义的角度来说，也即是研究如何提高名录信
息服务过程中的成功率和命中率问题。
    第七，社会主义成份和所有制形式构成的转换，改变了企业和商品的份额和比重，从而大大丰富了名录信息的社会针对性和社会多样性。
出现了多元化的名录信息格局和多渠道的名录信息源，名录信息的载体形态亦日趋繁多，使名录研究者有必要重新认识名录信息源。目前以公
有制为主体，多种经济成份并存的所有制结构按照市场经济的发展要求趋于合理化，所有制形式趋于多样化，个体经营、私营经济、外资经济
、合资经济成份也有相当程度的发展，并在经济生活中扮演重要角色。在１９９３年底大陆登记注册的所有内资企业中，全民所有制企业占１
９５．２万户，而集体所有制企业竟达到５１５．７万户，为前者的２．６倍强，其中仅乡镇集体所有制企业就达１６３．１万户。此外，据
报道北京市１９９４年头八个月新增各类三资企业达四万余家。根据这一变化编制的各类机构、企业名录在条目选择上将采取多样性和针对性
相结合的方针，而不应按原有模式只选“国企”。同时在条目内容上也应做相应调整，设立相关项目，以示区别，便利查检和使用。可以预计
，各类乡镇企业名录、合资企业名录、外资企业名录、三资企业名录等将成为名录信息家族中的一支很有潜力的新军
    第八，市场经济循环的转换，改变了企业和产品的时空尺度和生存环境，从而真正体现了名录的社会开放性和名录的国际化交流。我国社
会经济的全面开放和对国际经济大循环的积极参与，使我国进出口贸易额大幅度上升，１９９４年已突破二千亿美元。国内机构之间的联系不
仅仅是生产厂家和销售单位，也不仅仅是企业与企业之间的关系，还可能是国内企业机构与外商代理之间的关系。同时，国内机构与国外机构
或国外机构、境外机构的驻华办事处之间的交往、联系、业务往来亦日益频繁，日益广泛、日益密切。跨国性名录、地区性名录、多国性名录
甚至全球性名录也不应运而生，并且日趋红火。例如《世界各国进出口商名录》囊括世界１２０个国家和地区的１５万家进出口商的资料，计
４６巨册，近３０００万字。又如《世界各国厂商、贸易商名录》收录了全球１００多个国家１００多万家最具代表性的厂商、贸易商的详细
资料，全套共３６巨册，内容十分丰富，查检非常方便且中英文对照。更有甚者，美国一家信息咨询公司收集的机构名录信息竟多达２５００
万家之巨，这一纪录大约可收入吉尼斯大全而成为“世界名录之最”了。此外，由海外权威资讯机构编辑出版的英文名录，精装原本，种类繁
多，在国内也很畅销。这类名录既有分地区的，象《拉丁美洲进出口商名录》、《中东工商名录》，又有分专题的，如《欧洲化学厂商贸易商
名录》、《美国体育用品进出口商名录》等。由此可见，国内经济因参与“循环”的层次范围不同而进行的调整转换，对名录的产生和使用发
生十分深远的影响。反映在名录研究上应协调好国内名录研究和国外名录信息研究的关系，注重国内外名录信息交流特别是国内外名录研究信
息的交流。明年在中国召开的“国际图联大会”既是我国名录研究者向各国同行介绍国内名录工作情况的好机会，也是学习借鉴国外这方面最
近情况和最新成果的绝好良机。
    第九，产业结构的调整和产品结构的转换，改变了企业的社会生存周期，缩短了产品的更新换代周期，从而大大突出了名录的更迭、修订
与企业的开办及注销之间脱勾的矛盾，使名录的社会现实有效期变短，强化了名录编制和使用上的社会时效性。据国家工商行政管理机关的权
威统计，１９９３年我国新登记开业的企业达１８３．４万户，比１９９２年增长５８．１万户，增长４６．４％。引进这种变化的主要原因
是由于产品结构调整、乡镇企业和三资企业的大幅度增长。这种因产业结构调整、产品市场激烈竞争而引发的企业大增大减的趋势，今后还会
进一步加强。这就必然会对企业名录的编制、内容的修订和出版周期提出了更新更高的要求。名录信息的加速老化，名录内容的很快失效将可
能导致名录出现“生存危机”与“使用危机”。名录研究应对这一情形给予充分重视，探讨建立使用现代通讯手段传递信息的“名灵数据库”
、“国家名录信息平台”，结合我国信息高速公路筹建研究名录信息的“即时服务”，使名录信息服务真正做到“广、快、精、准”。
    第十，资讯手段的转换，改变了企业、商品、产品、用户、消费者的信息传递、交换、接收的方式，从而使名录信息的社会效益和经济效
益日益显著，挖掘了名录信息的社会财富性，提高了名录信息的商品化程度，丰富了名录信息的品种类型和载体形态。近年来，随着社会信息
化的逐步深入，信息社会正在形成，通讯、邮电、计算机等信息产业发展很快。现代新技术给资讯手段注入了极大的活力，带来了根本性的变
化。远途通讯的即时效应，资讯内容的还原与传递的同步性，使信息传输臻于完美无缺。光缆通讯、卫星通讯使全球信息网络成为可能。信息
业的产值成倍增长，信息咨询业的前景十分看好，各种名录信息产品纷纷上市。例如由北京市木林森信息传播有限公司开发的《中国企业事业
名录数据库》收录了全国８０万家单位机构的名录信息，其数据准确率达９７％以上，且每半年更新扩充一次，全套售价９８００元，市场反
应良好。他们还研制了名录抄信机，受到广大名录信息用户的青睐。过去那种印刷型名录一统江山的时代已一去不复返，而机读型名录、视听
型名录、缩微型名录则应运而生。随着各种名录数据库的行情看好，名录信息所带来的经济效益自然也就十分可观了。
            （二）
    在社会经济大转换大变革的时代，经济生活、社会生活的转换有着许多不同的层次，不同的侧面，以上归纳的十个方面很可能是挂一漏万
的，由此可知，名录信息的社会属性、交流属性和自然属性的内涵是十分丰富的。名录研究既有紧跟市场转换的战术行为，也有高于市场打提
前量的战略构想。在名录信息研究的宏观战略上以下几点是应引起充分重视的：
    １、在名录研究的观念上，要解放思想积极进取。图书情报工作者要有职业敏感性，对变化的情况就有敏捷的反应、敏锐的目光，把握机
遇，抓住机会。要大胆设想，勤于思考，发现新问题，研究新主题、开发新项目。可以宏观整体上重新认识名录信息源，也可以编制开发各种
新型名录着手。例如可考虑编制“注销企业名不”和“新增企业名录”，按年出版。也可编制“登记商标名录”、“名录变更录”等。
    ２、在名录信息研究的方法和手段上，一是要从静态研究转向动态研究、跟踪研究，从平面研究到主体研究，从个别、局部研究到整体、
系统研究，从个别、局部研究到整体、系统研究，从个体研究转向集体研究、协作研究。二是要在名录研究中广泛采用现代化技术，使研究成
果能及时得到应用。例如进行名录的纵向演变研究和横向比较研究，由图书情报机构、工商管理机构及信息咨询业和计算机产业共同开发研究
名录产品。
    ３、在名录研究的内容上，除认真探讨名录编制的标准化、规范化、科学化和产业化之外，应研究与之相关的宏观经济走势、企业增减规
律、产业结构调整、产品商品市场冷热变化等内容。即研究影响名录信息的各种系统参量，各种数据指标，使名录信息理论由经验体系上升到
统计规律，再升华到数理模型，最后达到名录研究理论的科学体系。
    ４、在名录信息收集上，条目信息应组织化、规范化、定时化、形成机构自行申报机制。集合信息则应特藏化、专门化、集中化，及时进
行反馈调整。相关信息应表格化、图形化，定期进行分析比较，把握宏观脉搏。
    ５、名录信息研究应加强必要的国内、国际交流，注意国外研究成果与动向，采用统一的国际标准。
    名录信息研究在条件成熟时，亦可考虑建立名录研究中心或名录研究网络组织、协作组织，由各有关方面配合协同作战。成立名录出版的
权威机构和审核机制，专门从事此项工作。
    《诗经・国风》有诗云：伐柯伐柯，其则不远。目前我国图书情报机构收集入藏了大量各类名录，只要我们对现有各种名录进行认真研究
，并结合社会经济生活的实际情况，那么名录信息研究的大好春光也就“其则不远”了。
    参考文献
    １、林申清、胡卓澄编著．中外工具书使用指南．江苏科学技术出版社，１９８８
    ２、邵献图主编．国外社会科学工具书要览．北京大学出版社，１９９２
    ３、石思光，李海虹．重视名录研究为经济建设服务．情报资料工作，１９９４年（３）
    ４、国家统计局编．中国统计年鉴（１９９３年）．中国统计出版社，１９９３
                        作者单位：北京．首都图书馆  邮编：１００００７
                          收稿日期：１９９５．５．１５  责编：张欣毅＊
    
    
    
 
