【 文献号 】1-861
【原文出处】四川师范学院学报：哲社版
【原刊地名】南充
【原刊期号】199504
【原刊页号】160-164
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】刘永红
【复印期号】199510
【 标  题 】思想政治工作的公共关系学思考
【 正  文 】
    社会主义市场经济体制的确立，不仅带来了政治、经济、文化以及观念的重大变革，而且也给新时期党的思想政治工作带来了深远的影响
。可以说这种影响既表现为机遇，也面临着挑战。如何适应新的形势，在市场经济条件下切实搞好思想政治工作，成为人们广泛关注的热点问
题。笔者认为，要不断适应新形势，搞好思想政治工作，除了现存的思想政治工作理论与实践活动之外，现代管理思想值得借鉴。为此，笔者
从公共关系学的有关理论和实践的角度对新时期思想政治工作作一些思考。
    现代公共关系学的理论告诉我们：社会组织为了树立自身形象，必须通过传播与沟通等手段与广大社会公众发生广泛的合作与联系，从而
带来巨大的经济和社会效益。故此，现代公共关系具有一种特殊的管理功能，不仅能协调企业事业内部职工之间和部门之间的关系，而且能协
调企业事业单位与外界的关系，能准确、及时、有效地收集信息、参与企业的经营管理，能通过各种媒介，扩大社会组织的影响力和知名度，
塑造良好的形象，从而有利于组织的发展，有利于社会进步。迄今，公共关系的许多思想被广泛地运用于社会生活的各个领域，为发展社会主
义市场经济起着越来越重要的作用。
    思想政治工作从一定意义上讲，也是一种管理，是一种对人的管理。它需要借助现代管理的手段和职能，特别是运用现代公共关系的管理
思想和管理技术，以此达到思想政治工作的最佳效能。到底应该如何运用，笔者仅谈如下几点肤浅的思考。
            一  树立形象是思想政治工作的关键
    树立形象是社会组织开展公共关系的核心内容，也是我们开展思想政治工作的关键要素。所谓形象，主要是指我们思想政治工作主体自身
的形象，到底在人民群众中影响有多大、威信有多高、作用有多明显、社会评价怎样，这是影响党的组织以及整个思想政治工作形象的关键。
因为每一项具体的工作都要通过单个的思想政治工作者个体去完成，他们的一举一动、一言一行、素质的高低、行为的好坏直接代表党的组织
、代表着上级，在人民群众中起着潜移默化的作用。形象高，会对他人发生作用，给思想政治工作带来良性效应，有利于进一步的思想政治工
作的开展，有利于党的路线方针政策的贯彻，有利于造成“人和”环境，对整个集体的发展有益；反之，形象差，则会起到负向效应，不仅降
低思想政治工作的地位，而且也给整个思想政治工作带来不顺利，使党的威信降低。目前，绝大多数思想政治工作者从总体来说是好的，但也
有一些不良现象存在，如利用职权、以权谋私、吃喝玩乐、追求享受、贪污腐化、不学无术、脱离群众、弄虚作假、个人专断、搞形式主义等
，严重影响了党群关系，损害了思想政治工作者的形象，败坏了社会风气，也为群众深恶痛绝。一段时期以来，思想教育之所以难以入心入脑
，难以影响受教育者，达不到应有的效果，一个根本的原因就是我们思想政治工作者的自身形象树立不起来。所谓上梁不正下梁歪，就是这个
道理，思想政治工作要改进和加强，思想政治工作者的自身形象是关键，思想政治工作的优势和作用，也是通过思想政治工作者的形象来表现
的。在当前，强化和塑造新形象是广大思想政治工作者自身建设的重要内容。要落实这一点，必须注意以下几方面的工作。
    (1)、提高自身素质。思想政治工作者必须努力进行全面修养，不断提高自己的整体素质、强化示范作用和导向作用，这里的整体素质既包
括思想素质、政治素质、文化素质，也包括个性、心理素质等等。它要求我们必须加强学习，不断充实自己，不仅要学习马克思主义基本理论
，而且还要学文化、学管理。只有这样，才会把握时代脉搏，跟上时代步伐，才能站得高，看得远，有的放矢地开展思想政治工作。这个提高
自身素质的过程，不仅仅是不断丰富完善自己的过程，更重要的是一个树立形象的过程。
    (2)、更新观念。当前，社会主义市场经济的建立和计划经济向市场经济体制的转轨，给思想政治工作提出了许多新的内容，任务和要求，
如何适应不断变化了的形势，做好思想政治工作呢？其中重要的一点是要更新观念、转换脑筋。从现实看，促进观念的更新，对于思想政治工
作者来说，是一个举足轻理的问题，成为教育对象评价和判断形象好坏的一大标准。新时期思想政治工作者要更新的观念很多，比如政策观念
、价值观念、效益观念、效率观念、时间观念、人才观念、开放观念、风险观念等等。观念的更新并不是自发的，它需要我们不断学习、不断
探索、不断创新、不断丰富发展自己。只有这样才能永保思想政治工作者的良好形象，适应新时期思想政治工作的需要。
    (3)、掌握专业知识和技能。作为新时期的思想政治工作者，必须适应形势的发展，事业的需要，勤奋刻苦地学习，精通和掌握多方面的知
识和技能。不仅要学习自然科学和社会科学，而且还要学习管理科学和领导科学知识，并在某一领域有较强的研究能力，成为专业学科的“内
行”。在积极参加企事业单位的工作中，深入调查研究，有针对性地解决企事业单位工作中出现的思想问题和具体问题，在实践中发挥作用。
只有这样，才能从根本上赢得工作对象的衷心拥护和信赖，保持和提高自身的良好形象。
    (4)、务实奉献。过去那套唯书、唯上、唯名、唯利和“假、大、空”的作风无疑无法适应现代思想教育的需要。为此，思想政治工作者必
须努力改进作风，树立起务实者和奉献者的形象。一方面，要使思想政治工作适应市场经济需要，深入生活、贴近群众、切实解决他们在思想
、学习、工作和生活中的实际问题。在工作中讲求质量，着眼于真抓实干，注重实际效益。另一方面，还应该提倡先人后己、吃苦在前、全心
全意为人民服务的奉献精神。是否务实奉献，不仅是衡量一个人思想素质，道德品质的重要尺度，同时也是衡量一个思想政治工作者总体形象
高低的重要标准。
            二  信息传播与沟通是思想政治工作的重要手段
    信息在现代社会中与人们的生活有着越来越密切的联系。一个社会组织要开展对内对外的公共关系活动，主要手段就是信息传播与沟通，
通过信息传播与沟通，促进与社会公众的了解与合作，达到树立组织形象，增进经济效益和社会效益的目的。思想政治工作是做人的工作，而
解决人的思想问题，其主要手段也是信息传播与沟通。因此，思想政治工作的实际过程，实际上就是一个思想信息的收集、传递和反馈的过程
。
    (1)、思想信息的收集是思想政治工作的基础。思想政治工作的信息收集，实际上就是思想信息的收集，它不仅是我们进行思想政治工作的
重要起点，而且也是确定思想政治工作的方法，步骤以及加强教育的针对性的重要依据。“任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然
后才会有好的处理”（《毛泽东选集》下册、第479页），要全面、准确地收集思想信息，首先，思想政治工作者必须亲自动手做调查研究，“
解剖麻雀”，及时掌握第一手信息，其次，要充分利用各种传播渠道收集思想信息，如人际传播、组织传播以及大众传播渠道等等。再次，通
过人们的言论、行为表现以及情绪状态等方面收集思想信息，这是最直接最真实的收集信息的途径。
    (2)、思想信息的传递是思想政治工作的关键。大量的思想信息，只有经过科学的整理和予以及时的传递，才能发挥作用。否则，信息再好
，也没有什么意义。传递思想信息，首要的是坚持实事求是的原则，忠实反映本来的思想内容，这是保证思想信息传递科学性的核心。不管是
对上对下、对内对外、还是在内容、时间上，都要真实可信。其次，要充分运用现代科学方法和科学手段，多渠道、多形式地快速传递。再次
，传递思想信息，必须具有“新颖性”，思想政治工作如果没有新鲜感，往往难被群众接受，所以，在传递中一定要采取新形式，运用新语言
，传递新内容，既新颖别致，又寓教于乐，既满足广大人民群众各种需求，又使之普遍受到教育。
    (3)、思想信息的反馈是不断改进和加强思想政治工作的重要环节。思想信息的反馈，是指思想政治工作者和有关部门与广大教育对象之间
的双向反馈。既要把思想政治工作者和有关部门根据思想信息收集、整理、分析所作出的决策、计划、意图和有关问题的意见及时传达给人民
群众，又要把人民群众的意见，要求等信息及时反馈给思想政治工作者和有关部门，做到反馈双向、准确、及时。思想政治工作者在思想信息
反馈过程中一方面要真实而全面地反馈传递信息后的结果。既实事求是地反馈好的信息，又实事求是地反馈坏的信息；既客观地反馈正确的信
息，又客观地反馈错误的信息。另一方面要唯物辩证地分析反馈上来的全部信息，尤其要重视对问题信息的分析及其对建议的研究，不能先入
为主或成见对待反馈者，并且主动而及时地提出解决问题的建议。只有形成正确的反馈机制，思想政治工作者和广大群众才会形成一个有机的
整体，不仅上下关系和谐、同心协力，而且促使再次决策科学化，并能不断改进和加强思想政治工作。
    总之，思想信息的收集、传递与反馈系统要依靠高效率的思想政治工作机制来执行。为此，要建立有关各部门，各系统的信息传输网络系
统，建立明确的责任制和有关规章制度，同时充分发挥现代大众传播工具的作用，使思想政治工作突破时空的限制，发挥更大的作用。
            三  人民群众是思想政治工作的对象
    如果说公共关系的主体是社会组织，手段是传播沟通，那么客体（也即作用对象）就应该是活生生的人或人的集合，即社会公众。所以，
包括现代公共关系学在内的许多管理科学都十分注意对人的研究。今天，我们搞社会主义市场经济，同样也有一个思想政治工作对象问题，很
显然，我们思想政治工作的对象是广大人民群众。只有以人民群众为根本，以人民群众为基础，我们的思想政治工作才能扎根土壤、生根开花
、结果，才能取得实际效果。如何做好人民群众的思想政治工作呢？
    (1)、关心尊重  以情感人
    思想政治工作者既要对工作对象严格要求，包括工作、生活、学习上都要尽可能高标准，严要求，特别是一些日常规范、规章制度要尽可
能做好养成教育，培养他们进步向上的积极性，同时又要尊重关心他们。心理学的研究表明，人人都有要求尊重的愿望，群众在工作中做出了
成绩，应及时给予表扬和鼓励，善于发现他们的闪光点，挖掘其优点、长处、激励他们不断进步。在工作中还要善于以情感人，与广大群众交
朋友，同时做到言传同身教相结合，打动和感召群众的心灵，促使他们将客观需要转化为主观努力，以激发出巨大的工作能量。
    (2)说服教育  以理服人
    这是思想政治工作疏导方针的重要内容。思想政治工作就是要解决群众的思想问题和认识问题。解决认识问题，只能采取民主的方法、讨
论的方法、说服教育的方法，摆事实、讲道理，以理服人。因为凡事都有个道理，我们做思想工作，如果讲不出一定的道理，人们就不会按照
你的要求去做，就不可能从根本上接受你的看法和主张。所以，我们提倡什么、坚持什么、反对什么，都要有一番道理，也就是要以理服人。
说理的方法，主要是根据事实、讲清道理，分清是非、提高认识，而不是以势压人，强迫改变他人的思想和行为。只有这样才有助于问题的解
决，才会使思想教育真正深入人心，取得实际效果。
    (3)、发扬民主  集思广益
    所谓民主，简单讲就是按大多数人的意见办事。思想政治工作的对象不是一个或几个人，而是广大人民群众，要把工作做到大多数群众的
心里，就有一个发扬民主的问题。过去那种“一言堂”、“一锅端”的做法显然不能适应新的需要。首先，思想政治工作要坚信人民群众是社
会主义现代化建设的依靠力量，吸收群众参与企事业管理，从而达到上下认识的一致发展到感情的“认同”是思想政治工作的重要组成部分。
其次，在实际工作中创造民主气氛，遇事多和群众商量，让群众大胆发表意见，出主意，想办法，并认真听取他们的建议，采纳他们的正确意
见，从而使他们产生心理上的满足感。只有这样，才能增强其工作热情，产生向心力和凝聚力。
    4.生动活泼  寓教于乐
    市场经济为我国的经济、政治生活带来了新的生机，改变着人们的生活方式、思维方式和活动领域。因此，思想政治工作仅仅用说教的方
式已经不适应工作对象求新、求异、求知、求乐、求美的要求，而必须同开展健康、愉快、生动活泼、丰富多彩的文化娱乐和体育活动结合起
来。这样才能吸引更多的群众参加活动，受到生动的教育。在实际工作中，组织活动要与解决实际问题相结合，开展活动要从教育出发，为教
育服务，把严肃的教育内容渗透到生动、具体、形象的活动中去，以不同的形式给人以直观、形象、新颖、别致、高雅的印象，留下永久性的
记忆。
    (5)、运用心理学理论，有针对性地做好思想政治工作。
    心理学是研究人的心理活动及其规律的科学，我们的思想政治工作要真正入脑入心，就要了解和掌握人们的心理，运用心理学的有关原理
，有针对性地做好思想政治工作。比如认识人的心理发展过程，掌握个性和性格，运用需要动机；激励、强化和预防与克服逆反心理等理论和
方法，对做好思想政治工作都具有重要意义。人的心理活动由客观事物引起的，又会在人的行为和表情中表露出来。我们认识了客观事物、心
理活动与行为表现的内在联系，就能通过仔细观察人们的表情和行为的各种变化，了解人们的心理活动，并通过掌握人的心理活动规律，及时
抓住思想和行为的苗头。这有助于我们进一步推断人的行为活动，增强思想工作的预见性，做好思想政治工作。
    
    
    
 
