浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第2期 Vol.21 No.2 1999




对中国体育产业发展的理性思考 
杨 建 雄
摘要：中国体育经济的发展现在正在进入一个新的阶段：即经营体育阶段。本文认为从社会主 义市场经济对体育变革的要求出发,应该在以下 5个方面进行运行机制的转换：1.重新配置体育资源；2.大力发展体育市场；3.要使利益各自独立的体育经营实体成为体育市场主体；4.要注意体育法制建设；5.加快体育主管部门的职能转变。 
关键词：体育资源；体育市场；体育市场主体 
文献标识码：A 文章编号：1004-3624（1999）01-0064-04 
A rational thought of develop ment of Chinese sports industry 
YANG Jian-xiong 
（Departm ent of PE,H uzhou teachers school,H uzhou 313000,China） 
Abstract：The development of Chinese sports economicsis going into new stage of man agement：sports stage of management.The author thinks that the moving mechanism should exchange in five aspects,which based on socialist market economics：1.dispose sports resources again；2.develop sports markets；3.make the independent sports man agement industry change to the main body of sports market；4.instruction of sports laws；5.change the function of sports main administrative organ quickly. 
Key words：sports resources；sports market；main body of sports market 
　　对于中国体育界来说,涉足经济绝不是一件轻松的事,因为这曾是一个完全陌生的领域。然而,中国体育发展要与市场经济相适应,这是时代对中国体育提出的新要求。在确定建立市场经济体制的目标后,体育产业又究竟应该怎样推行？这虽不是一个全新问题,但如果对这个问题不引起足够的重视,那么理论的研究就难以深入下去,符合市场经济发展规律的体育产业化发展道路和市场机制就难以建立起来。
　　新时期我国体育改革的基本走向一般可概括为以下三个方面：一是体育的社会化,二是体育的科学化,三是体育的产业化。在体育产业化的问题上,目前体委系统的基本做法主要有两种形式：一是搞体外循环；二是搞体内循环。上海的成功主要在于搞体外循环,而目前全国各级体委基本上是效仿上海的做法。 
　　但所谓体育产业的真正内涵应该是指第二种循环,即通过体育自身的服务与劳务来提供产品和创造价值。有理由相信,中国体育经济的发展现在正在进入一个新的阶段：即经营体育阶段。如果说体外循环是体委系统在改革开放中转变观念,下海经商,利用自身的优势经营创收,创造价值的话,那么经营体育则是体育系统在我国建立社会主义市场经济体制过程中获得的新的认识,其最大特征,在于它是充分认识和利用体育自身价值,把体育当作产业来开发,而非简单地是由体育系统介入商贸、服务业等经济活动。另外,经营创收的主要目的是弥补体育事业经费不足,经营体育则带有鲜明的转换机制的色彩。那么,如何在当今我国体育体制的改革中转换运行机制呢？我们认为从社会主义市场经济对体育变革的要求出发,应该在以下五个方面进行运行机制的转换。
1　按照市场原则配置体育资源 
　　举国体制虽然可以集中力量实现我国的奥运战略,从整体利益上协调竞技体育的发展,但由于体育决策人员在信息上和认识能力方面都具有局限性,因而体育资源得不到有效的配置。比如长期困扰全运会的“黑户口”现象虽在八运会上通过协议记分等逐一解决,但这毕竟只是通过协商解决的权宜之计,而非根治的长远之计。要符合社会主义市场经济的发展要求,体育资源的配置就应该调整利益,使投资者受益,受益者投资。而在举国体制下,各基层体委和体育运动学校没有自主权,因此就不能自行任免、聘用和挑选本部门的管理人员或教练员,从全社会大体育来说,运动人才资源的流动就会受到限制,人力资源、财力资源和物力资源的配置就难以合理化。要把竞技体育推向市场,就必须重新调整项目布局结构,这势必出现各项目在收入分配上的差距,从而与传统的奥运战略目标中的项目布局相悖,而要维持奥动战略的系统性,似乎只能按原有的高度集中的体制运转,从而使竞技体育无法真正纳入商品化、产业化的发展轨道。我们认为：中国竞技体育的改革目前正处在这样一个两难的境况之中,但要使改革真正有所成效,有所突破,必须以市场为主配置社会体育资源。
2　大力发展体育市场 
　　体育要推向社会,依托社会力量来运转,就必须适应市场经济发展的要求,改革现行的运动项目管理体制、运动训练体制、运动竞赛体制、资金拨款制度和运动员的户籍制度等,建立体育人才交流市场、体育科技咨询市场、体育情报信息市场、群众体育娱乐市场、体育比赛市场及运动员初级选材市场。在体育市场的形成过程中,既是培育新型消费者与新型产品的过程,也是经营者由一家独办变为社会合办的过程。随着体育市场的逐步发展和完善,它将成为全社会体育活动与交往的枢纽,而体育竞赛市场则在体育市场体系中占支配地位。
3　要使利益各自独立的体育经营实体成为体育市场主体 
　　体育改革要深化,就要确立体育市场的俱乐部主体,建立以比赛市场为龙头的完整的体育市场体系,形成俱乐部的体制和运行机制,实现体育运动发展的良性循环。
　　在市场经济中,俱乐部作为体育市场的主体,必须具备以下“四性”：一是自主性。这是俱乐部作为独立的体育商品生产者和经营者所必须具备的基本特征。然而目前我国发展起来的俱乐部,由于各级体委投入了长期培养的大批教练员、运动员、部分资金及训练、比赛、办公、生活等设施,而企业投入了大量的资金,使俱乐部成为体委和企业共同拥有的财产。因此,从严格意义上来说,任何一方都不应直接介入俱乐部管理,而应在折算各方有形和无形,人力和财力投资的基础上,明确各方的投资比例,由代表各方利益的人员组成董事会,负责共有财产的管理。董事会任命俱乐部经理和俱乐部其它领导成员,组成俱乐部自主经营管理,并向董事会负责。自主经营,是俱乐部依照市场变化独立决策的基本保证；自负盈亏,才能促使俱乐部在激烈的市场竞争中,不断地创造价值,实现价值,提高经济效益。二是盈利性。俱乐部要想生存、发展,只有通过增加盈利来不断增加投入,通过提高运动技术水平,增强体质,丰富文化生活,提高效益来适应市场竞争的需要。如果我们把体育视为是一种产业,那么俱乐部的目的就是为了通过交换来实现体育商品的使用价值和价值增值,因此俱乐部有很强的盈利目的。 
　　随着体育市场和俱乐部的发展,董事会的预算投资将逐渐减少,俱乐部也应逐步增加积累,最终实现对俱乐部财产的保值和增值。成为自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展具有独立法人资格的体育产业实体和体育市场的主体,是俱乐部切实直入市场的必备条件。三是风险性。在市场经济中俱乐部面临激烈的竞争,随着体育人才市场的建立,教练员、运动员合同制、转会制的实施,俱乐部的运动训练和竞赛一改举国体制下只负盈不负亏的状况,稍有懈意或不慎,就可能使俱乐部陷入困境,由兴旺转为衰退,甚至倒闭。这种极大的风险性,就促使俱乐部加强管理,努力提高技术水平,提高俱乐部自身的竞争能力。四是导向性。俱乐部面向市场,便需要围绕市场这个轴心运行,体育市场是体育俱乐部项目设置的主要依据和手段。眼下国内掀起了一股以兴办足球俱乐部为龙头的体制和运行机制的改革,然而考察发现,国内并非所有地区都具有良好的足球市场,因此当地体育市场的情况将直接决定体育俱乐部的项目配置和经营状况。
4　要注重体育法制建设 
　　以市场为取向的经济体制改革,必然引起体育体制和运行机制的转换。与此相适应,法律手段将逐步扮演主角。因此首先应加强体育立法工作,建立国家的体育基本法,在体育的重大原则和问题有明确规定后,如何落实这些规定,就需要根据体育法确立的原则或体育法的直接授权,由国务院、国家体育总局、地方人大和政府逐级制定实施规范,使体育法律、法规和规章形成一个相互衔接配套、运作比较流畅的体育法体系。各级体委应重视法制机构的建设及人员配备工作,把体育政策研究与法制工作紧密地结合起来。此外还必须建立体育仲裁机构。国家体育总局业务主管司、处往往是最终裁决者,显然这样的机构难以适应改革的需要,而应建立由体育和法律等方面专家组成的仲裁委员会,根据依法制定的仲裁条例进行仲裁。鉴于仲裁的民间性,该委员会应相对独立于体育行政机关,仲裁委员会的设立和终局裁决权应当由法律规定。 
　　法制是一项系统工程,它的实现最终取决于人们的法制意识,国家管理不可一日无法,在体育管理中能否自觉运用法律手段,是关系体育改革各项举措成败的大事。
5　加快体育主管部门的职能转变
　　随着专业运动队向俱乐部队的转化和民间大量俱乐部的涌现,将使其逐步发展为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的体育产业实体。面对激烈竞争且充满不定因素的市场环境,俱乐部将承担从组织、管理到训练、比赛等各种决策的风险。各级体育主管部门不可能对此承担责任,也不应对其进行微观的干预,相应于这新的体制和机制的变革,体委必须转换职能,由直接行政管理转向间接宏观调控。体委应通过竞赛的杠杆作用、奖优罚劣等措施以及俱乐部注册和运动员转会等条例,对各级体育协会、各体育俱乐部的竞赛工作实行管理,为我国体育运动的发展进行规划、指导、协调、监督、服务。 
　　在市场机制作用下,宏观上体育部门应依照有关法令,制定、健全和完善体育市场的各项制度,以创造良好的市场环境,保证公平、有序的竞争。微观上,俱乐部的教练员、运动员、工作人员,在体育劳动中,创造体育价值；在体育比赛市场、健身、健美及娱乐市场通过门票、广告、出场费、会员费、参赛费及电视转播和彩票等进行价值交换,使俱乐部获得经济收益。我们认为,这应该是我国体育产业发展的一条根本的主线。 
作者简介：杨建雄（1962－）,男,浙江湖州人,湖州师范专科学校讲师.
作者单位：湖州师范专科学校 体育系,浙江 湖州 313000
参考文献：
［1］顾海良.社会主义市场经济 100题［M］.北京经济学院出版社,1993.
［2］辛向阳.再造中国中国百年大走势［M］.大众文艺出版社,1993.
［3］张 剑.深化体育改革需注重法制建设［N］.中国体育报,1993-08-03.
［4］郎效农.对我国足球改革的基本认识［N］.中国体育报,1993-08-14. 
责任编辑：金开云
收稿日期：1998-12-24
