【 文献号 】3-4180
【原文出处】江苏教育学院学报：社科版
【原刊地名】南京
【原刊期号】199803
【原刊页号】37～39,43
【分 类 号】G30
【分 类 名】中小学管理
【复印期号】199804
【 标  题 】美国基础教育管理的新举措
    ――美国中小学管理考察报告
【 作  者 】彭坤明
【 正  文 】
    UNDP／CPR／96／401项目赴美（中小学教育管理）考察团（12人）于1998年5月8日至5月27日以美国中小学管理为主要内容进行了为期 18
天的考察。在此期间，从东海岸的弗吉尼亚到西海岸的洛杉矶，从联邦教育部到学区委员会，从中小学到社区学院，从普通中学到职教中心，
从公立学校到私立学校，从经济富裕地区到相对贫困地区，从课堂教学到教师资源中心，……各类学校和项目的考察，使我们强烈地感受到：
美国不仅确立了高质量的基础教育目标，而且正在为实现高质量的基础教育目标，强化管理意识，采取新的管理措施，取得了明显的成效。其
总体思路和许多做法，对我们如何确立重基础、重管理，全面推进中小学素质教育具有积极的借鉴作用。
            一、总体概况
    1.战略思考。作为本世纪下半叶3 次重大教育改革的延续和深化，美国正站在21世纪的高度重新调整基础教育改革与发展的目标。其立足
点可以概括为3个：一是为21世纪的新经济――知识经济作准备； 二是立足于培养世界公民并在未来的地球村中具有领导能力；三是为迎接来
自发展中国家的挑战，以高素质的劳动力来维护并继续保持美国在全球经济中的领先地位。由此确立了美国基础教育的主旋律。
    2.主旋律。关于21世纪美国究竟应有什么样的基础教育，各种构想、表述十分丰富，诸多设计、模式、信息使人眼花缭乱，实地考察使我
们有充分的理由认为：其主旋律就是强化基础，提高质量，一切做法、形式、实验都是服从于这一主旋律的。在各地的考察中，表述虽有不同
，做法也各具特点，但基本认识和目标都是一致的，即重在提高中小学生的读、写、算等基本能力。
    3.核心工程。要实现高质量目标，首先就要有高质量的标准，因此，制订中小学教育新的质量标准（SOLs）成为美国基础教育改革的核心
工程。尽管联邦教育部就全国性的新质量标准仍在讨论和修改之中，但许多州和学校已正式颁布和实施新的质量标准。如弗吉尼亚州，从1998
年开始在全州的K―12年级中实施新的质量标准，重点明确数学、 科学、英语、历史和社会科学4门核心课程的新标准，并在3、5、8年级及高
中实行全州统一考试制度。
    4.关键举措。为实施新的质量标准进行了一系列的改革，其重点是课程的开发，调整课程结构和内容，广泛运用新的技术手段。作为关键
举措，是强化质量管理，向管理要质量，其内容也是十分丰富的，但重点是两个方面：一是教育教学质量的管理，二是教育教学资源的管理。
            二、教育教学质量的管理
    1.目标管理。美国已不再笼统地、抽象地强调基础教育质量的提高，而是确立了高质量的具体目标，从而实现目标管理。如美国总统克林
顿把全美2000年教育的目标确立为8个方面， 每一方面都提出了具体的要求，如第二条提出高中毕业率至少提高到90％；第四条要求全美学生
应在数学和科学方面的成绩达到世界第一流水平，等等。各州、各学区、各学校也相应制订了高质量的目标。
    2.标准管理。在实施目标管理的基础上，强调了标准管理，通过标准管理使质量管理科学化，并使质量有了科学的评估标准。这种标准管
理主要是通过课程的标准来实现的，即州或学区规定若干门核心课程的统一标准，用以规范各学校的教学管理，学校通过课程标准规范所有教
师的教学质量，教师依据课程标准确保教学质量。通过标准管理，已在一定程度上有效地弥补了美国教育过去较严重的质量失控的弊端。
    3.课程管理。课程管理是美国提高基础教育质量的重点措施之一，其内容大致可概括为：
    第一，进行课程分类，分出若干门课程为核心课程（一般是数学、科学、英语、历史与社会科学），统一标准，由州实行统一考试；
    第二，课程趋向综合化，即许多课程互相渗透，将各门课程的知识综合运用。有些课程是几个教师共同合作完成；
    第三，面向社区经济社会发展的需要开发新的课程，使学生了解社区经济社会发展的特点，为今后服务于社区奠定基础；
    第四，普通中学与职业教育的课程沟通，在普通中学中普遍开设职业教育的内容和课程，而不是过分强调普教与职教的分流；
    第五，各学校可以根据自身的条件及优势开设特色课程；
    第六，学生可以在统一的必修课程之外，根据自己的兴趣和今后的就业志向选修某一方面的课程。在我们考察的所有中学里，基本上都有
学生自己选修的课程，有时家长也参与学习。
    4.教学过程的管理。教学过程的管理是课程管理的深化和具体化。在这方面，美国主要是重视教学方法的改革，这也是过去教学法的延续
。其做法有：
    第一，平等式的教学，强调教师与学生不仅在人格上的平等，而且强调在同一个教学过程中教与学双方的平等；
    第二，互动式教学，教与学双方强调互相合作，互相配合，许多教学方法和授课形式是互相商量的结果；
    第三，强调学生的参与，我们在若干学校随堂听课，都有学生上讲台，或展示自己的设计，或发表演讲，并回答老师与学生提出的问题；
    第四，课题式的学习与作业，许多课程不是机械地逐字逐句讲解，而是从问题开始，运用新的知识去研究、解答，在老师的指导下，学生
按课题分组，分工协作，大胆设计。如在物理课中讲到“力”的概念时，每个学生通过桥梁的设计来理解力的概念，然后探讨什么结构最符合
力的原理，最后写出运用力学原理的课题报告。
    这种教学的优点很明显，美国同行认为：一是能有效地培养学生的学习兴趣；二是能训练学生创造性的思维；三是能培养学生的合作意识
和能力。这也是我们感受较深的地方之一。
    5.新技术的运用。美国把新技术（主要是多媒体）在中小学教育教学中的广泛运用作为提高教育教学质量的重要手段和途径来加以重视和
强调。
    第一，新技术在不同层次的学校中已基本普及，即使是经济相对贫困地区的中小学，也基本碰及了计算机，普及到每个教室，普及到每个
学生；
    第二，新技术（电脑）教学正向两头延伸，一是延伸到幼儿园、学前班，许多幼儿学生都直接用电脑认字、看图、学发音；作为高中阶段
的延伸，学生已能制作网页，且能维修电脑；
     第三， 各校的电脑基本上已联网， 不仅在校内联网， 而且进入internet网，通过网格大量增加教学中的信息量，这可以称之为网络教
学；
    第四，新技术渗透到学生学习的全方面，课堂、课余、校内、校外，使之成为学生获取知识的有效工具；
    第五，鼓励学生运用新技术进行开发试验，如广告设计等等，以训练学生的创新思维和应用能力、开发能力；
    第六，为帮助部分优秀学生（美国同行称之为“天才学生”）能得到更好的教育，美国的部分学校已开始试行网上教学，通过网络，使这
部分学生直接参加其他学校的教学，或直接运用有关专家的网页进行教学，效果十分明显。
    在新技术的使用问题上，美国强调了一个重要的新概念，即“技术的透明”或“透明技术”，即打破新技术使用上的神秘感，强调学会操
作，学会使用，不必为新技术本身的许多复杂问题所束缚，这是提高新技术在中小学教育中普及程度的重要思维方式。
    6.学生管理。根据21世纪教育高质量及新标准的要求，针对过去美国中小学生管理中存在的问题，美国把加强中小学生的管理放到了重要
的位置，也为此采取了一系列的有效措施：
    第一，加强了学生品行方面的规范，明确规定了学生的行为准则，尤其是对吸毒、带枪进学校、性骚扰等行为进行严惩；
    第二，强调对差生、慢生、困难生的重点帮助和转化工作。如对品行较差的学生，让其暂时离开原来的班集体，相对集中到一个地方，由
有经验的教师给予教学、帮助，在此其间不得参加学生的其他正常活动，待真正有所进步和转变后再回到原来的学习集体。美国同行把这样的
形式称作alternative school，即选择学校，或转化学校。对于慢生，采取教师助手制，进行随堂听课，对学生进行重点帮助；
    第三，培养学生的广泛兴趣，许多中小学每个班级都有自己的宠物（选择一种动物，大家都给予关心），在初中高中阶段，每个学生都有
自己喜爱的乐器选修课；
    第四，强调生活技能教育，学生自己美容美发，学习制作衣服等等。我们在几个小学里都见到许多小学生自己设计、自己制作由各种颜色
的纸制成的衣服在墙上展览；
    第五，实行辅导员制，对学生的管理，虽然也强调所有教师都必须参与、关心，但近几年来，美国又推行了一种新的制度，即辅导员制，
由高校相应专业毕业的专门人才，运用心理学等多门学科知识对学生进行管理，大体上每400个学生配备1名辅导员，负责与学生的谈心，矛盾
的调解，对问题的处理，对家长的接待等，收到了较好的效果。
    7.教师管理。美国教育界的同行也普遍认为，基础教育的高质量、新标准，关键在教师，为此，许多学区和学校十分重视对教师的管理。
    第一，强调教师的责任感，激励教师努力工作。我们考察的许多学校，教师都是满负荷和超负荷工作，基本上每人每天上课6节（以45 分
钟1节课计算），周课时达30节以上，还必须参加学生的全部活动， 包括一起进午餐；
    第二，运用竞争机制，对不能正常履行教师职责的教师提出警告，在警告期内给予帮助，若仍不能胜任，就进行辞退；
    第三，实行教师培训的“双赢计划”，学区及学校都规定了教师的进修要求，但同时又为教师的进修提供条件，以合同的形式规定双方的
权利和义务，普遍认为这是对双方都有好处的事情；
    第四，教师进修的形式和内容主要是课题研究，以及新的教学方法、手段的运用，培训校长主要是适应岗位要求的基本能力的培训。
    8.分级管理。作为一种传统和基本制度，美国中小学管理的职责主要在各州和学区，这种体制有利于地方的积极性，但不利于宏观上的质
量控制。为确保全国基础教育的质量目标，美国在管理体制上也作了相应的改革，主要是加强联邦教育部对基础教育的宏观管理。但这并不是
要削弱各州和学区、学校的管理权，走向高度统一，而是继续保持各州、各学区的自主权，保证其充分的灵活性。作为宏观管理，主要是确立
宏观的战略及目标，提出改革的思路及方案，提出质量及标准，各州有充分的选择权，联邦政府通过项目管理的形式引导各州、各学区积极执
行这些方案，并给予相应的经费支持，由此把地方的灵活性与宏观的统一目标有机结合。
            三、教育教学资源的管理
    在现代教育运行与管理中，教育教学资源开发水平的提高、配置方式的优化，对教育教学质量的提高具有十分重要的意义。因此，美国在
强化教育教学质量管理的同时，也十分重视教育教学资源的管理。
    1.内部资源的管理。就内部资源的管理来说，基本前提是充分调动教师的积极性，最大限度地提高每一天时间的有效利用程度；充分调动
学生的主动性，最大限度地提高有限时间的学习质量。在此基础上，还采取了以下几个方面的措施：
    第一，开发图书馆资源。学校内部的图书馆基本上是电脑网络管理，与有关资料信息中心联网，最大限度地增加信息量和利用程度，同时
根据不同年级学生阅读能力标准要求，把阅读能力及相应的图书资料进行水平分类，编入程序，用电脑测定每一个年级及不同学生的阅读水平
，同时提出指导意见，使学生的课外阅读能根据能力标准循序渐进，这对帮助广大学生科学地阅读并提高阅读能力十分有效；
    第二，教材的重复使用。美国中小学的教材都是免费使用的，所有教材学生只有使用权，而没有所有权，不仅每天放学不能带回家，而且
使用完毕都必须留给下一年级的学生使用；
    第三，所有教室都是按照课程要求设计、分布和使用。教室相对固定，创设与课程教学内容相适应的环境（如挂图、设备、装饰、灯光、
学生作业的展览等），学生上课则是流动的，上什么课就到什么教室，如5年级到12年级的学生都要上历史和文化课， 就必须交替流动式地到
历史与文化教室上课。由于这一教室的布置、环境符合历史与文化课学习的要求，使所有学生都能分享这种环境，又可避免重复建设，还有利
于不同年级学生之间的交流。实验室也是相对集中、全校共享。
    2.外部资源的开发。除内部资源的充分利用外，美国十分注重动员和利用社会资源为教育教学服务。具体做法有：
    第一，在课程设置方面，积极与社区合作，让企业、工商等经济部门参与课程的开发、论证。在此基础上争取经济部门在专业技术人员方
面的支持（如技术课程的教师），提供实习基地和现场指导，提供就业信息和选择指导；
    第二，动员和积极利用社区志愿者帮助教师批改作业，帮助教师做慢生、差生的转化工作，帮助教师进行学生兴趣活动的开发，帮助学校
组织学生活动（如体育比赛、艺术表演等），这些都密切了与社区的关系，扩大了教育资源利用的范围；
    第三，把文化设施作为教育资源开发、利用。许多博物馆、科技宫、风景区不仅是开放的，而且重在历史、自然、科学、技术、文化等方
面的开发。星期天及其他节假日或者由教师组织、或者是由家长带领、或者是学生自己组织去参观、游览。通过声像系统（电影、电视、灯光
图片等）对学生进行综合知识的教育。由讲解员进行解说，回答学生及家长提出的问题，学生自己可以动手，通过触摸式电视和各种操作系统
进行新身体验，从事独立探索。
    3.优化配置，资源共享。各学校除了注重内部资源的优化配置，使有限的资源得以共享外，社区也十分重视资源的共享。我们略举3例：
    第一例：我们在诺福克市职业技术教育中心（Norfolk  Technical Vacational Center）考察时发现，这是一个面向全市所有中学进行职
业技术教育的中心。在该市的所有中学，学生都可以根据该中心提供的课程开发指南（即菜单）选择自己感兴趣的课程，然后由各校将这些学
生送到该中心参加学习。该中心装备了较好的设备，配备了较强的教师，有相对固定的实习基地，社区也进行相对集中的财力支持，由于是为
全市服务，使用效率较高。
    第二例：我们在布朗斯韦克学区（Brunswick County）参观了教师资源中心。该中心是该学区唯一的一个供所有教师进修的中心，教师可
以在这里查阅资料，索取信息，讨论教改方案，学习制作教具，同时可在这里接受有关培训。该中心面向全学区所有教师服务，所有教师都可
以根据自己的需要及时间安排来该中心享用这里的资源，同时还有利于各学校教师之间的交流。
    第三例：在我们考察的许多学区，后勤服务、校舍维修及建设都走向社会化、市场化、专业化。每一个学区都有专门的维修队，负责对全
学区所有学校的维修工程，各学校只需配备少数的辅助工人，在维修过程中，学区有专业人员帮助各学校进行方案的设计论证、经费的预算、
质量的检测，既减轻了各学校的负担，又提高了专业化水平和质量。
【责任编辑】刘守旗
【参考文献】
    ［1］Standards of Learning for  Virginia  Public   Schools Board of Education Commonwealth of Virginia
    ［2］Report To The President On The Use of Technology   to Strengthen K―12 Education in the United  States  President's
 Committee of Advisors on Science  and  Technology  Panel   on Educational Technology (March 1997)
    ［3］Student Conduct Guidelines 1997―1998
    ―Brunswick County Public Schools
    ［4］The Ross School 1997―1998 Curriculum
    ［5］The National Education Goals for 2000
    
    
    
 
