【 文献号 】2-3366
【原文出处】《幼教园地》
【原刊地名】济南
【原刊期号】199605
【原刊页号】8-9
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】薛梅/宁征/李爱玲
【复印期号】199611
【 标  题 】多种手段并用  全面提高素质
【 正  文 】
    （青岛  薛梅  宁征  李爱玲）
    很多初入学的儿童，虽然受过幼儿园教育，但仍对小学的学习和生活产生诸多不适应。如何消除园校之间的陡坎，帮助儿童平稳过渡呢―
―
          ＊                  ＊                    ＊
    我们在幼小衔接的实验研究中，注意采取多种教育手段，全面提高幼儿素质和入学适应能力，激发幼儿入学的良好动机。
            一、开展“我要上学了”主题系列活动，激发幼儿强烈的
        入学动机
    根据主题教育目标，师生共同创设教育环境“我要上学了”；组织参观小学活动（认识小学环境，听小学生上课，身临其境做一名小学生
）；进行“我是一名小学生”谈话活动；组织角色游戏“小学校”；开展和小学生交朋友的活动；举行小竞赛活动（整理书包、穿脱衣服、叠
被收拾玩具等），以此来激发幼儿的入学动机。
            二、创设良好的教育环境，培养幼儿人际交往能力
    1.创设宽松、愉快、和谐的交往气氛，以促进幼儿的交往愿望。
    2.增加教师与幼儿、幼儿与幼儿间的交往，使幼儿在相互交往、互相影响中认识别人和自己，懂得要学习别人的长处，矫正自己的缺点，
增强评价自己和别人的能力。
    3.注意培养幼儿交往的技能。让幼儿学会尊重别人的意见；懂得谦让，遇到问题知道同伴间相互帮助；能自己独立地分析问题、解决问题
。
    4.开展分享活动。自带玩具、图书来园和同伴一起分享；在园过生日，每人为过生日的小朋友说句祝福话，共同分享生日蛋糕和喜悦。教
给幼儿当别人有进步时，会为小朋友的进步而高兴，分享其快乐；当别人有困难时，会努力帮助解决问题。
            三、采取布置任务、设置困难障碍等方式，培养幼儿的任
        务意识、锻炼幼儿意志
    在日常活动中，教师应经常有目的地布置任务，限定时间完成，如穿脱衣服、收拾玩具、修补图书、自制玩具、值日生劳动等。在完成任
务的过程中，幼儿需克服困难，达到目的，从而培养幼儿的意志力。教师还有意布置“家庭作业”，如给爸、妈讲故事，看新闻讲新闻，画画
等，请家长督促幼儿完成，增强幼儿的任务意识和完成任务的能力。
    坚强的意志是在困苦中磨炼出来的。教师应有目的地设置困难情境，如徒步参观飞机场，去农村郊游，认识农作物等。幼儿经风吹、顶日
晒、爬小山、跨田埂、越山沟、过小桥，可培养大胆、自信、勇敢、互相帮助、爱护树木等良好品质和自我保护能力，强健体魄，增强意志力
。
            四、通过听、看、讲、画等形式，培养幼儿学习兴趣和语
        言表达能力
    看新闻讲新闻：要求幼儿用连贯的语言讲述一件有趣的新闻，培养幼儿的求知欲和观察社会周围事物的兴趣及语言表达能力，拓展知识面
。
    天气预报台：幼儿用简明扼要的语言公布天气预报并用绘画的形式表现出来，认识了天气预报的标志，培养了绘画兴趣，同时也发展了语
言表达能力。
    看图书、讲图书：学习阅读方法，培养阅读兴趣，激发学习汉字的兴趣。
            五、开展“巧孩子”活动，促进动手操作能力的发展
    幼儿小肌肉群发育不完善，灵活性较差，为了适应小学书写的需要，我们开展了“巧孩子”活动。幼儿运用粘、贴、剪、画、捏、缝、绣
等技能，将废旧物品创造性地制成玩具、小工艺品。在这一活动过程中，应注意发展幼儿的手眼协调性、动手操作能力及智力，同时培养幼儿
良好的卫生习惯和自我保护能力。
            六、开展有益的体育活动，增强体质和自我保护能力
    健康的身体是幼儿进入小学以适应紧张学习生活的保证，我们严格坚持每天有两小时户外活动和1小时的户外体育活动，并注重内容丰富、
形式多样，使幼儿走、跑、跳、平衡、钻爬等动作得到发展。活动中，教师引导幼儿注意安全，能根据天气变化及活动量及时增减衣服等。
            七、通过赞许、激励，强化幼儿的良好行为习惯
    当幼儿有进步时，教师用激励的语言：“真像一名小学生”；当幼儿过生日时，一句期望话语：“如果你上课能认真听讲，就像一名小学
生了。”句句话语激励幼儿不断自我完善。教师的赞许、激励是形成幼儿良好行为习惯的催化剂。
    
    
    
 
