【 文献号 】1-3897
【原文出处】西安体育学院学报
【原刊期号】199501
【原刊页号】43-46
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王爱兰
【复印期号】199506
【 标  题 】中国艺术体操面临更大的挑战
【 正  文 】
    （王爱兰  西安体育学院体操教研室  ７１００６８）
    收搞日期：１９９４－１１－１８
    摘要  奥运会艺术体操比赛金牌的增加，引起了世界各国的重视。澳大利亚和美国优秀青年选手的掘起，苏联的解体，使中国艺术体操队
在四大洲比赛中失去了绝对优势，并且在未来的世界大赛中将要面临更大的挑战。我国必须尽快采取有效措施：进行艺术体操教练培训，编写
训练大纲，增加运动员后备队伍，改善运动队的管理，重视科研工作与训练的结合，逐步建立完善的训练体系，为冲向世界先进行列而努力奋
斗。
    关键词  艺术体操  教练培训  训练大纲  差距  训练体系
    ＊                  ＊                        ＊
    第９届四大洲艺术体操锦标赛于１９９４年６月９日－１２日在汉城举行，有来自澳大利亚、美国、加拿大、日本、韩国、墨西哥、哈萨
克斯坦、乌兹别克斯坦、新西兰、泰国、巴西、菲律宾、蒙古、中华台北、中国等１５个国家和地区的１８７名运动员参赛。日本队获５块金
牌、澳大利亚获５块金牌，中国获４块金牌、美国和加拿大各获１块金牌。
            １  中国队比赛情况
    中国艺术体操队派出了１５名运动员参加个人项目成年组、集体项目成年组和青年组的比赛。中国运动员在比赛中较好地发挥了平时的训
练水平，个人项目成年组周小青、王岫云各获两块单项金牌，个人团体和全能比赛中仅以０．１５分之差屈居第２；集体项目成年队和青年队
均败于日本，取得第２名。中国队在个人项目上表现出较强的优势，即难度动作质量规格高、运动员身材条件较好，对新规则的体现比较好。
因此拿到了单项金牌。但中国队还存在许多不足之处。例如：场上失误较多；集体项目成套编排陈旧，成套动作音乐的选配不协调；基础训练
水平低，运动员适应比赛的心理和体力训练差，进入工作状态慢，影响到赛场技术的发展；然而最大的问题是中国艺术体操队伍不齐，缺青年
组个人运动员，这次中国队无法派出具有前８名实力的青年组个人运动员参赛，情况非常严重。
            ２  来自四大洲的挑战
    中国队曾在第８届四大洲艺术体操锦标赛中以绝对优势夺取１０块金牌，然而时隔２年，来自四大洲的威已使中国队的冠军地位发生了动
摇，对中国的威胁表现在以下几方面：
    由于奥运会艺术体操的比赛增加了集体项目，金牌数由１块增加至２块，这一变化引起各国重视。美国、澳大利亚、加拿大等国加强了艺
术体操训练，在本届比赛中已涌现出一批身材好、基本功扎实、有条件争夺金牌的选手、例如澳大利亚青年组个人运动员凯苏米一人独揽了个
人全能和单项的全部５块金牌，该运动员无论身体条件、技术和成套编排都属上乘，想必进入成年组之后，依然是一名争夺冠军的选手。美国
队６名人个运动员，取得１金１银２铜和８个４－６名的好成绩；下届奥运会将在美国举行，这一强劲的东风必将有力地推动美国艺术体操冲
向世界先进行列。来自澳、美、加的威胁是显而易见的。
    东南亚艺术体操强国日本和北朝鲜眼下仍具有相当大的优势。日本队编排好，失误少，在本届集体项目的比赛中独揽了成年组、青年组全
部金牌、并取得成年组个人全能金牌。从队伍状况看，虽然成年组运动员年龄偏大，但青年组实力雄厚，预计老队员退出之后，日本队实力不
会有太大的变化，北朝鲜队虽未参赛，但她们在世界锦标赛上集体项目一直处于世界前几名，个人项目也有世界前１０名的选手，不可忽视。
    由于苏联解体，带来了哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦等具有艺术体操传统优势的运动员和教练员。她们在经受战乱的艰苦环境中参赛仍取得
了好名次。从这两个队运动员的年龄、身材条件、技术水平、教练力量来看，具有很大潜力，应给予足够的重视。
    目前、美国、澳大利亚、菲律宾、日本、泰国、韩国等许多国家都聘请苏联、保加利亚的专家执教。先进的艺术体操训练理论和技术方法
正在四大洲广为传播，使各国的训练水平大幅度提高，几年之后，必将涌现出更多的金牌选手，这是大势所趋。
    以上四个方面构成了对中国艺术体操的强大压力。它预示着我国在未来的国际大赛中将面临更大的挑战。
            ３  四大洲艺术体操水平与世界先进水平的差距
    四大洲艺术体操锦标赛虽有来自世界绝大多数地区的运动员参赛，但由于缺少具有世界一流水平的欧洲艺术体操选手参赛，因此，其竞技
水平与世界锦标赛相比存在着明显差距。本文仅以本届四大洲比赛与１７届世界锦标赛比赛的部分技术调查统计资料进行简要地对比分析来说
明这一问题。
    ３．１  动作质量
    １９９３年国际规则对艺术体操比赛动作的质量规格提出了严格要求，动作质量不符合规则要求，轻者扣完成分，严重者使难度动作降组
或丧失难度价值。动作质量体现在所有的身体动作和器械技术中，近年来我国狠抓了身体难度动作的质量规格，在比赛中已产生良好效果，本
届比赛周小菁和王岫云之所以能拿金牌，也都是在她们高质量地完成了成套动作的基础上取得的，然而，本届四大洲比赛从整体水平看，动作
质量仍然很差，例如成年组个人单项前８名决赛５项４０套动作，总共做４１５个大跳、单脚转体，平衡类难度动作。其中达到高质量规格的
只占１５．９％。而１９９３年第１７届世界艺术体操锦标赛个８单项前８名决赛中，达到高质量规格的动作已占５０％以上。由此可见，四
大洲艺术体操运动员在身体素质，技术水平上与世界一流选手还有非常大的差距。
    ３．２  成套动作失误情况
    艺术体操运动员训练中不仅要掌握高质量、高难度的优美动作；编排出符合规则要求的、有特色的、与音乐和谐一致的成套动作；具有完
美表现成套动作的能力；而且要具有稳定的心理素质和熟练的动作技巧；在比赛中能够准确无误地完成成套动作。近年来，在世界锦标赛上已
很少见到明显的失误。例如在第１７届世界锦标赛个人单项前８名决赛中，４项３２套比赛动作只出现了５次平衡不稳及接器械时多余移动的
轻微错误，器械掉地的错误已经不复存在。而本届四大洲比赛总共出现了各种失误１５２次，其中器械掉地１０４次，仅在成年组个人单项前
８名决赛中就出现了８次器械掉地的失误，中国运动员虽然动作质量较高，但是，正因为比赛中失误太多，才以０．１５分之差丢掉了个人团
体和个人全能两块金牌。教训是沉痛的、应当承认我们在训练水平上的差距。
    ３．３  得分情况
    本届四大洲比赛的裁判工作由国际体联主席季托夫和艺术体操执委会主席阿布鲁兹尼主持，有３０余名国际裁判采用１９９３年规则，进
行了公正的评分。本文以１９９３年１７届世界艺术体操锦标赛与本届比赛的得分情况进行对比。１７届锦标赛个人项目前８名最高分为９．
８２５分，最低分为９．３２５分。本届四大洲比赛成年个人前８名最高得分９分，最低分仅８．２分，这相同名次之间悬殊的分差，足以说
明其技术水平的差距。
    以上３项数字的对比，可以看出，四大洲比赛的整体水平与世界锦标赛还有差距，四大洲比赛中的冠军不一定能进入世界锦标赛的决赛行
列。如果在四大洲比赛中不具备绝对优势。要想冲进世界前几名，那是非常困难的。由此可见，中国艺术体操队要步入世界先进行列，还必须
经历较长时间的艰苦努力。
            ４  中国艺术体操运动队存在的问题
    通过多年的调查研究，笔者对我国艺术体操运动队伍的状况有比较清楚的了解，从整体来看存在以下问题。
    ４．１  “一条龙”的训练体系没有形成。
    近几年，省队教练只抓一线队员的训练，后备队伍的培养任务不落实，基层业余体校的训练点本来就不多，有的已名存实亡、所乘无几。
随着一线队员的退役，艺术体操运动员队伍逐年减少，产生了严重的断层。
    ４．２  教练队伍人数少，业余体校教练未充分发挥作用
    据笔者１９９２年调查，全国各省队专职艺术体操教练有３６人，业体校教练３８人。作为１２亿人口的大国，这点教练确实太少太少！
然而，就为数甚少的这些教练中还有无事可干的。有的省队十几名运动员就有６－７个专职教练，而有的省有队却没有教练。最典型的要算甘
肃队，这个队长期以来没有专职教练，只靠短期借用或聘请外籍教练帮助训练，居然在１９９４年上半年全国比赛中拿了全国冠军，本届四大
洲比赛代表中国参加成年组集体项目比赛还拿了第２名的好成绩。这究竟说明了什么问题，应值得我们认真地思考。
    在全国各地的３８名业体校艺术体操教练当中，有些是体操队下来的，未经艺术体操专业培训，有些是艺术体操队退役后直接留队做教练
的，真正由体院艺术体操专业培养毕业后分配到业余体校的教练非常少。这支队伍缺乏专业知识技能的培训，在市场经济大潮的冲击之下，思
想很不稳定。大都改行教健美操，搞服装模特队或搞以创收为主要目的少儿体操训练班。如果这３８个教练每人抓一个队，每个队按６人计算
，也应该有２００个少年艺术体操运动员，但情况并非如此。１９９１年国家体委已采取措施，试图通过体育竞赛的杠杆作用来推动少年儿童
艺术体操训练，在全国艺术体操比赛中增加了Ｃ组（业余少年）的比赛。规定每个省可报两名８－１１岁的业余少年运动员和一名业余体校教
练员参加全国比赛。但是，由于Ｃ组是业余选手，对各省的总分影响不大，没有引起各省领导的足够重视不积极组队参赛，以致于造成每年只
有１０人左右参加比赛的局面，况且Ｃ组的业余教练缺乏科学选材的知识，来参加全国Ｃ组比赛的运动员本来人数少，又没按标准选材，动作
质量也差，有发展前途的苗子很少。几年来Ｃ组选材比赛收效甚微。各省队教练虽有选材和训练经验，但近年来，忙于一线队员，基层输送身
材好，基本功训练扎实的苗子，结果常常落空。总之，我国的基本体操教练队伍人单力薄，思想不统一步调不一致，在培养人才的工作中力不
从心。
    ４．３  艺术体操的训练缺少科学系统的训练大纲
    我国艺术体操运动训练开展以来，颁布了艺术体操等级运动员制度和等级运动员规定动作，对艺术体操项目在全国的开展起到了很大的推
动作用。随着运动训练的普及和提高。一些省建立了省队和业体校少儿艺术体操训练队。但长期以来，这些队伍的训练缺乏指导性文件，没有
训练大纲，训练内容不系统，不全面。有的运动员进队就练习高抛，每天抛几百次、几千次，成套编好之后天天练成套里的动作、别的不练，
以致于有些集体项目的运动员进入成年组还不会跳绳，不会持彩带绕图形，这种例子很多，为了提高艺术体操训练的科学性，急需尽快制定一
套适用于６岁至１８岁的训练大纲。
    ４．４  艺术体操科研队伍力量薄弱，科研成果的应用、推广不充分
    在艺术体操界、科研人员很少，还未形成一支队伍。虽然科研工作也取得了一些重要的成果，但由于教练员中有些人对科研成果的价值缺
乏认识，不重视科研，只认自己的经验，不积极地与科研人员合作。因此，科研的龙头作用，导向作用难以发挥。艺术体操队伍中缺少研究的
风气，对训练内容，方法交流不够。甚至于国家花重金聘请苏联、保加利亚专家来华执教时传授的先进经验也很难被我国的一些教练接受，这
种固步自封的局面若不改进，是很难进步的。
    ４．５  缺乏后勤保障和严格的管理制度
    艺术体操运动员的伙食和营养问题长期以来未得解决。没有科学的控制体形的方法。不吃饭摄取不到合理的营养，跟其他项目的运动员一
起吃又容易发胖。饮食问题对运动员控体重和正常训练带来很大困难，使运动员遭受了难以忍受的痛苦。
    运动队的管理缺乏科学性。多数队对运动员的管理采取高压政策，封闭化。使从小离家的孩子们在情感、知识、生活技能等方面得不到应
有的关心和教育，身心发育不均衡。成年后逆反心理很强，师生关系紧张，形成对运动员的管理失控，致使一些优秀运动员过早地退役。我国
正是由于一大批年龄在１８－１９岁的一线运动员退役而陷入目前这种一线队伍短缺局面的。
    ４．６  运动损伤严重
    由于训练内容、方法和管理缺乏科学性，影响到运动员身心的健康成长。特别是我国近年来涌现的一些身材条件很好的少年运动员，由于
开始进入专业训练阶段，运动量增大，缺乏医务监督、医疗保障和生活管理，又缺乏全面身体训练，使身体健康水平普遍下降。经常带病训练
，体力很差又容易发生腰、膝劳损和踝关节扭伤，伤病缠身的运动员无法坚持系统的大运动量训练，必然影响技术水平和身体素质的提高。目
前，这些运动员已进入成年组的年龄但她们的技术和能力都未达到一线队员的水平，致使我国整体水平下降。
    ４．７  艺术体操项目在全运会上只设一块金牌，故各省市都不太重视
            ５  建议
    艺术体操项目是一项具有高度艺术性和多变技巧性的青春体育项目，非常适合中国人的特点，这十几年的经验证明，只要各地体委重视，
加大选材和训练力度，我国一定会上得很快。例如，１９８７年第６届全运会预赛和第２届青运会设了少年组的艺术体操比赛，因此各地从１
９８４年开始抓少年训练涌现出了白梅、郭莎莎、王岫云等一大批优秀个人运动员和十几个省的集体队伍，使我国艺术体操达到鼎盛时期，为
此建议：
    ５．１  在城运会中增设艺术体操项目，在全运会上增加少年组的比赛名额，并增加一块金牌（即个人项目与集体项目各一块。）
    ５．２  尽快落实初中级教练和高级教练的培养工作，争取在１９９５年举办初中级教练培训班，以赶上为２０００年奥运会选材的需要
。
    ５．３  对运动员队伍要本着抓两头的方针，目前我国运动员人数少，既要顾眼前，又要考虑到２０００年。对一线队伍要抓尖子，落实
任务，制订详细计划，一对一地抓，不允许有丝毫地松懈，各省可请外籍教练帮助编排，重点尖子运动员应聘请高水平的苏、保专家帮助训练
。
    ５．４  对三线队伍要求各省领导支持，尽快组织人力抓紧选材，有条件的地区（有场地、有教练、领导支持）建立少儿艺体训练中心（
或俱乐部），上报国家体委，批准后挂牌招生，以普及养提高，按统一的标准选材，按统一的大纲训练，国家体委要提供参赛机会，适当给以
资助。
    ５．５  改革竞赛办法，在全国比赛中增加少年组比赛的人数，以少年组与成年组成绩之和计算团体总分，促使各省组建后备队伍。
    ５．６  尽快组织人力编写训练大纲。
    
    
    
 
