【 文献号 】2-2648
【原文出处】中国教育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960820
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】马丽君
【复印期号】199606
【 标  题 】发挥数学活动课教育功能
【 正  文 】
    （内蒙古呼和浩特市教科所  马丽君）
    数学教学是对学生进行素质教育的重要学科之一。根据小学整体改革实验方案，数学教育包括课堂教学和数学学科活动课。几年来的实践
证明，数学学科活动课具有多方位的教育功能，对全面培养提高学生的基本素质具有重要促进作用。
            数学学科活动课的内涵
    数学学科活动课是以激发学生学习数学的兴趣，培养学生学习数学美好情感和分析问题、解决问题能力，开发学生的智能，促进学生意向
心理与认识心理及其思想道德品质为目标，寓教育于游戏活动之中，以实际操作或数学游戏为主要教学形式的一种新的数学教学课型。它既不
同于通常的数学课堂教学，又不同于数学兴趣活动课，而是教育改革的一种新的教学尝试。
    数学学科活动课的特点是：活动性、自主性、渗透性。
    活动性：数学学科活动课，实质就是数学＋活动。它摆脱了课堂教学中惯用的教师讲例题，学生做练习的模式，让学生真正“动”起来，
使学生在动手、动脑、动口的活动中，发现问题，探索问题，解决问题。
    自主性：数学学科活动课比数学课堂教学，更能把学生推到活动的主体地位上去，使学生主动参与，积极投入，尽可能地发挥自己的主观
能动性，最大限度地为学生提供表现自己的机会。
    渗透性：数学学科活动课，注意渗透数学思维方法、辩证唯物主义观点和学习目的教育。凭借生动、形象的直观手段和学生熟悉的具体事
例，使学生在不知不觉中受到熏陶和感染。
    数学学科活动课在内容上，既结合教材，又不局限于大纲的要求，是课堂教学的准备、扩展、验证或巩固运用，同时注意了与其他学科在
知识上的联系和渗透。既面向全体，又注意发现每个学生的特长。
    数学学科活动课在方法上，既强调以学生自己活动为主，又不离开教师的指导。数学学科活动课要求人人参加，人人都在原有的基础上锻
炼提高。
    数学学科活动课在组织形式上，既采用教学班的形式，又不失时机地培养学生小组独立活动的能力，兼收了课堂教学与课外兴趣活动的优
点。
    为了能使数学学科活动课在正确的轨道上顺利进行下去，我们制定了学科活动课目标：激发学生学习数学的兴趣；培养学生良好的思维品
质，主动的创造才能；引导学生在已有知识的基础上，从数与型的角度去观察周围事物，认识生活中的数量关系，分析问题，解决问题；适当
拓宽学生的数学知识面；结合活动内容进行思想品德教育；加强与其他学科的联系与渗透。
    我们坚持数学学科活动课，在围绕目标考虑内容的教育性、科学性和可接受性的同时，还注重了内容的趣味性和实践性。几年来，举办了
数学游戏、数学游艺会、数学竞赛、测量教学楼和操场、小小运动会、开办小商店、制做形体学具、剪剪拼拼、参观调查、数学小医院、数学
讲座、编数学小报、出数学单元试卷等活动。
            数学学科活动课的作用
    实验结果表明，数学学科活动课具有多方面的教育功能。
    一、能生动活泼地加强基础知识、基本技能，拓展课堂教学内容，培养学生的能力，发展学生的智力。数学学科活动课与课堂教学相比，
有更充足的时间，新奇、有趣的活动形式，使学生的“双基”、“技能”落在实处。如一年级开展的20以内加减运算接龙比赛，以小组为单位
，从第一个学生起任意说几加几或几减几，第二个同学说出第一个同学的得数，并用这个得数任意说出加几或减几，这样依次往下算，看哪个
同学反应快，计算准。接龙顺利的小组得一面红旗。这项活动大大激发了孩子们的学习兴趣和竞争意识，纷纷要求进行第二次比赛。为了下次
比赛的成功，小组内的同学利用课间互练，有的孩子回家和父母练。这项活动巩固了课内知识，扩大了知识领域。因为在活动中，部分孩子反
应敏捷，计算准确，超越了教材范围，在同学中崭露头角，受到老师同学的赞誉。由此，激起了每个同学的进取心，形成了一个良性循环，数
学知识得到拓展，智能得到开发。
    二、科学有效地激发学生学习数学的兴趣，促进学生意向心理品质的发展。数学学科活动课可以使学生知识上有所得，精神上有某种满足
，这样学习兴趣越来越高、对自身能够克服困难，对学科学习产生了强烈的兴趣，产生真正的求知欲。如从五年级开始，每单元结束后，教师
给出单元试卷的题型结构，要求每个学生出一份试卷，并配上标准答案，试卷全部张贴。每次都评出“你认为好，好在哪儿”的卷子。为了出
好试卷，从单元教学开始，就认真听讲，记课堂笔记，掌握难点、重点，搜集习题。这样一来，试卷仅仅是个产品，而生产产品的全过程是学
生主动、自觉地学习的过程。为了培养学生学习数学的美好情感和顽强意志，我们除采用激励性的评价外，从提高试卷质量入手，用学生的创
造性劳动成果发展情感，在崎岖小路的“攀登”上磨练意志。
    三、生动有序地培养学生辩证思维能力，促进学生认识心理的发展。传统教育，把学生局限在课本上、习题中，整天和数学符号打交道。
这种教学，很容易使学生产生厌倦和单调的感觉，因而也就谈不上思维的发展。数学学科活动课使教学与实践结合，学生亲自动手操作，从事
自己喜爱的活动，获得亲知亲闻，这是发展思维的基础。如学习了长方体和正方体后，学科活动课的内容是每人做一个长方体、一个正方体，
并用不同颜色标出它们的棱和顶点，计算出自己所做长方体、正方体的表面积和体积。同学们动脑、动手、测量计算，情趣盎然。大部分学生
思维周密而有序，也有少数学生闹出了笑话，但在操作活动中思维受到启迪。最后教师出示一道推理题：“五个相同的小正方体木块，各个面
所涂颜色的顺序也完全相同，把木块叠起来，请指出白色的对面是什么颜色？”在学生视觉中最上面一块是三种颜色，下面四块都是两种颜色
。同学们纷纷发表意见，进出各自的道理。可喜的是部分学生能将图形由静到动进行推理，从而引发了大家的求异思维，出现将木块左右旋转
、上下旋转、分层旋转等推理的思路。这样由静到动，由不变到多变，思维水平产生了质的飞跃，灵活、深刻并富有创造性。培养了学生的辩
证思维能力，促进了学生认识心理的发展。
    四、生动具体地帮助学生树立科学的思想观点，加强热爱祖国、热爱社会主义的教育。学生正确的思想观点，良好的思想品德的形成不是
数学课堂教学所能完成的。而数学学科活动课却可以为它提供这样的时空。如五年级时，少部分学生受社会、家庭的影响，对改革开放产生的
个别现象不够理解，缺少科学态度。对此，我们进行了一次调查活动。组织学生到伊利股份有限公司、玉泉区民政局、南柴火市居委会，进行
改革开放前后生产、生活情况的调查，要求写出调查报告，并用调查数据编一道三步运算的应用题。同学们在调查报告交流、应用题编题竞赛
会上，动情地说：“不调查不知道，一调查才明白，我国虽然也搞商品经济，但是和资本主义国家比，还是社会主义中国好。”通过活动帮助
学生树立科学的观点，渗透了思想教育。
    五、潜移默化地培养学生的优良品质。有意识地加强学生优良品质的培养，也是数学学科活动课的一个特点。如在“小小运动会”的活动
中，要求每个学生口算一道两步计算式题。方法是分组定人，几组同时开始，每人进行50米跳绳跑，到终点后，要先检查前面同学做题的对错
，错要帮助改正，然后计算自己的题（终点处立一块小黑板，上面有式子题，并有一个监督员）。评比项目是：速度、题数、错对、集体观念
、组织纪律。这样就将学生良好品质的培养渗透到了数学学科活动课中。
    传统的班级授课制的优点是，能进行系统的知识传授和技能训练，有利于学生落实“双基”，能充分发挥教师的主导作用，教学密度大，
效率高等。但班级授课制存在着严重缺陷：重视共同性教育，忽视学生的个性教育，不能充分发挥学生作为认识主体的能动作用，使学生处于
被动地位，限制了学生的个性发展。我们开设的数学学科活动课，主要把课堂教学与课外活动衔接起来，形成数学体育体系，弥补了班级授课
制的不足，扬其长，而避其短，为学生的个性特长，开辟了广阔的天地。数学学科活动课的开设符合学生的认识规律，能满足儿童心理发展的
需要，促进儿童身心发展，有利于全面培养学生的才能。
    
    
    
 
