【 文献号 】1-3795
【原文出处】北京体育大学学报
【原刊期号】199404
【原刊页号】1-7
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】梁文
【复印期号】199501
【 标  题 】系统化的日本大众体育
【 正  文 】
    摘要  日本是大众体育活动发达的国家之一，在短时间内其群体活动在深度和广度上得到了长足的进展，令世人所关注。为揭示日本群体
活动发展的规律，总结其成功的经验，对日本的大众体育进行了全面的系统分析和研究。
    关键词  日本，大众体育，体育设施，法规，管理，体质监测
         Systematization of Sports for All in Japan
                          Liang Wen
    Abstract Japan is considered to be a country developed in sportsfor all.Mass sports activities have been rapidly develop
ed both in depth and broadness during a short period of time.To find the regularity and experience of Japan in developing sp
orts for all,the paper made an all-round,systematic analysis on sports for all in Japan.
    Key words Japan,sports for all,sports facilities,law,management,fitness test
    ＊                ＊                          ＊
            １  日本的大众体育概况
    日本是群众性体育活动开展较好的国家之一。日本一贯重视全民教育，体育作为教育的重要组成部分历来受到广泛的关注。日本的大众体
育主要由学校体育和社会体育两部分构成。由于历史和传统的原因，学校体育已形成完整的体系，为增进学生身体健康和改善体质起到了积极
的作用。日本的社会体育随国家的经济实力的增强和国民生活水平的提高有了长足的进展。特别是进入６０年代之后，日本以举办１９６４年
东京奥运会为契机，全面推出了振兴日本体育事业的一系列发展计划。由于在近３０年间，这一系列计划得到成功的实施，使社会体育活动呈
现欣欣向荣的局面，并迎来了全面发展的时代。
    １．１  体育设施的拥有量  体育设施是开展群众性体育活动的基本条件，它的数量关系到群体活动的规模和发展，是衡量群众性体育活
动开展的重要指标之一。
    据１９８６年文部省对全国体育设施的统计［（１）］，当时总共有２１８  ６３１个体育场馆，其中运动广场达４６  ５７２个，以下
依次为体育馆４０  ９２２个，游泳池３０  ９１１个，网球场２２  ５７４个，室外排球场１２  ８９５个。按当时的人口计算，全国平均
每５００人有一个体育场馆，每２  ３６０人有块运动广场，每２  ６８０人有一个室内体育馆，每３５５０人有一游泳池，每４  ８７２人
有一块网球场，每８  ５３０人有一块室外排球场。
    与５年前的统计数据相比：运动广场数量增加７％，体育馆增加１９％，游泳池增加２０％，网球场增加３３％。近几年，随着体育场馆
建设的不断推进，设备先进、功能齐全的体育场馆不断出现，故体育场馆的绝对数量会大大超过以上数字。由于日本的国土面积有限，大面积
的室外运动场已不可能大量增加。相比之下，中小型运动场能见缝插针地建设。于是，中小型综合体育馆、健身中心、游泳池及其它小型设施
成为今后发展的重点。
    日本的体育场馆中有６４％属于学校体育设施。由于各类学校遍布全国各地，再加上学校的规模与当地人口相适应，所以能否开发和利用
学校体育设施，将关系到群众性体育活动的发展和生存。为此，日本政府于１９７６年颁布了“推进学校体育设施开放”的法令，为学校体育
设施的充分利用，为社会体育活动的开展提供了法律保障。据最新统计，现在９７．５％的学校体育设施业已对外开放，为推进当地群众活动
的开展做出了新的贡献。同时，很好地解决了社会体育对体育场馆的需求与不足的矛盾。
    １．２  体育活动的参与状况  根据抽样调查表明［（１）］，２０岁以上的日本人中有６４％的人参加各种形式的体育活动，其中２０
～３９岁年龄段的男性占到总数的８０％。可见，男性青年、中年（除２０岁以下学生）是社会体育活动的主体。据调查，男女间参与的运动
项目是有所区别的。最受男性欢迎的运动项目为棒球，其它依次为垒球、体操、高尔夫球和钓鱼。女性以参加体操活动为首位，以下依次为排
球、走步、小球类项目和网球。说明男女之间对运动项目的热爱有不同的倾向。
    日本人参加体育活动的情况相当复杂。参加体育锻炼的人中，每周活动３次以上（一年活动１５１次以上）者占２２％；每周活动１～２
次（一年活动５１～１５０次）者占２２％；每月活动１～３次（一年活动１２～５０次）者占３０％；每三个月活动１～２次（一年活动４
～１１次）者占１３％，一年１～３次者占１０％。
    日本人参加体育锻炼的动机（理由）居首的为“追求快乐、精神愉快”，以下依次为“为了健康”、“感到运动不足”、“作为加强人际
关系的手段”、“加强家庭的和睦感情”、“美容与减肥”、“精神修养、培养吃苦精神”。可见，他们把体育作为身心全面发展的一种可靠
手段。
    在日本参加体育锻炼的群体中，大约１５％的人分属于体育俱乐部、运动教室、辅导站、同好会等基层民间体育机构，占８５％的群众是
自由的参与，可见日本群众的体育参与意识是较高的，他们能自觉、自动地投身到体育锻炼中去。日本的群体活动是有组织的和分散自主参与
相结合的体制。由此也可以看出，提高和增强群众的体育参与意识的重要性。
    从群众对国际大赛关心程度的调查看，２０岁以上的日本人中，有７２％的人关心国际大赛。他们中的９９％的人靠电视了解国际赛事的
情况，其中还有３３％的人通过报纸了解。可见，电视、报纸已成为传播体育信息的主要载体。
            ２  社会体育的组织与管理体制
    由日本文部省间接领导下的全国性体育组织－－财团法人日本体育协会是统辖各级各类体育组织的领导机构。文部省体育局是领导和宏观
控制全国体育工作的政府职能部门，也是日本体育协会的政府主管部门。全国性各单项运动协会以团体会员的形式加入日本体育协会。日本的
行政管理为三级管理，即中央政府－都道府县政府－市区町村政府。
    日本体育协会同样采用了三级管理方式。都道府县和市区町村的体育协会均受同一级政府的教育委员会和上一级体育协会的宏观指导与控
制。都道府县和市区町村的单项运动协会均以团体会员的形式加入同一级体育协会和上一级单项运动协会。各级体育协会、各级单项运动协会
具有相当大的自主权，在大原则、大方针指导下独立采取各自的行动。可见，日本的体育组织从结构上形成相对严密、层次分明的完整体系，
但是从运行机制上形成宏观指导下的独立运行体制。政府的行政管理是通过各级政府教育部门，即教育委员会实施。它主管教育、体育、文化
等项工作。体育工作中的学校体育、社会体育工作也由它主管。
    日本总共有２  ７００万学生。这些学生除参与学校体育活动外，还参加社会的一定竞赛活动。学生的社会体育活动由日本全国学生体育
联盟进行组织和管理，它也以最大的团体会员形式加入日本体育协会。全国学生体育联盟管辖全国及地方的中学、高中、大学体联。
    日本职业运动的组织、管理、运行与日本体育协会无关，形成了独立的职业运动组织。日本的职业体育运动项目有棒球、拳击、相扑、网
球、足球、高尔夫球等。这些项目的组织与管理由相应的职业体育组织来实施。日本的职业体育有扩大化的趋势，除了１９９３年诞生的职业
足球联赛外，排球的职业化也在酝酿之中。
    日本奥林匹克委员会与日体协具有分工与合作的关系。日本体育协会全面掌管全国的体育事业，而日本奥委会则主管对外大型比赛的交流
、组织、管理和运营。奥运会、亚运会等大型国际比赛的组织与参与靠奥委会完成。
    日本的基层体育活动开展的很活跃，这与基层体育组织的蓬勃发展分不开。一般的企事业单位、各级学校均设有业余文化体育社团或体育
俱乐部。参加这些基层体育组织的人多数是体育积极分子和体育爱好者。业余体育活动的开展，活跃了体育生活、文化生活。从专业水平来看
，运动成绩是不高的。但它能丰富人们的余暇时间，增进人们的和睦关系，为增强群众的体质起到了积极作用。
    社区体育活动组织，以棒球俱乐部数量为榜首，达到１５  ０９８个［（１）］，占体育俱乐部总数的３３％；以下依次为垒球占１８％
、排球为１５．３％，可见社区的业余组织数量是不少的，社区体育也是群众参与体育活动的一块重要阵地。
    企事业单位的基层体育俱乐部和社区体育俱乐部的数量相当多，但每一个俱乐部（一个运动项目）人数并不多。据全国调查，一个俱乐部
的人数少于２０人的占俱乐部总数的６５％，２１～３９人的占３０％。体育俱乐部以小而分散的形式扎根于群众之中。由于参加俱乐部活动
是免费或交数额很小的会员费，广大群众易于参加，因此深受广大群众的欢迎。
    随着群体活动的开展和群众对健康问题的关注，体育活动已成为保持健康长寿的一种手段。许多人已不满足于传统的体育活动方式，而寻
求条件更加优越、设施更加先进、服务更加周到的锻炼环境。于是，社会上出现了满足上述条件的营利性体育设施。其中体育中心、体育康复
中心、健身俱乐部等象雨后春笋般地大量出现。经济条件稍好一些的群众已加入了“花钱买健康”的队伍行列。
    综合以上情况可看出，日本体育的管理与组织已成为比较完善的体系，面向群众的基层体育组织和机构设施呈多样化，这些为保证群体活
动的健康发展提供了各方面的保障。
            ３  健全的体育法规
    日本一贯重视体育法规建设，先后颁布了许多与体育事业有关的法规。从而使日本的体育事业发展纳入到法制化的轨道。
    国家宪法是治理国家的根本大法。日本宪法中明确规定了“公民有受教育”和“享受健全文化”的权利。另一个国家重要法律－－“教育
基本法”中也有同样的内容。与体育有关的法规均由以上基本内部引伸而来，形成一整套针对性较强的体育法规体系。
    １９６１年，日本政府颁布了日本最重要的体育法律，即“运动振兴法”。该法颁布之时正值１９６４年东京奥运会开幕前夕，政府和群
众对体育的关心和参与正处在高潮时期。日本政府把体育运动的振兴以法律的形式确定下来，为此后的体育发展打下了牢固的基础。该法颁布
已近３０年，但对全国体育发展的指导作用仍起着重大影响。“运动振兴法”明确了振兴日本体育运动的基本框架和思路，确定了国家体育事
业发展的长期计划和远景目标。该法的制定为日本体育的振兴与稳步发展奠定了法律基础。
    日本政府在“运动振兴法”的基础上，又接连颁布了配套和相关的法规，以及有关实施办法。一系列配套法规突出了可操作性和实践性，
从而为各项法律的贯彻和落实提供了保证。
    在“运动振兴法”之后，相继颁布的配套法规有“运动振兴法施行令”，这使“运动振兴法”的贯彻成为法律责任和义务。在如“学校教
育法”、“学校保健法”中明确提出了体育在青少年、学生教育中的突出地位，把它与教育的成败紧密地联系起来，从而提高了体育在教育工
作中的重要地位。为使全民、全社会都投入到体育振兴事业中去，让群众终生参与体育活动，政府颁布了“社会教育法”这一法令。从而从法
律上明确了教育由学校向社会的引伸，从此完善了终生教育和终生体育的含义，使体育由学校这块阵地推向了整个社会。
    为保证群体活动的开展和它的活动空间，文部省颁布了“学校体育设施对外开放”法令。该法规定，在不影响学校教学的前提下，对外开
放所有的学校体育设施，为当地社区体育活动提供方便。该法缓解了群体活动对体育设施的需求的矛盾，从而为群体活动提供了广阔的空间和
优良的条件，同时充分利用了学校体育设施这一现有的条件。
    为弥补场地的不足，充分开发已有的自然环境，日本政府颁布了“城市公园法”和“自然公园法”。该法规定，必须向群众开放公园，为
之提供野外活动、体育活动的空间和场所。
    为及时掌握日本国民的体质和体能状况，日本实施各种形式的体育运动普查和测试。为使这项工作纳入法制化的轨道，文部省专门制定和
颁布了相关法规，如“运动测试实施要点”。该测试分为体能诊断测试和运动能力测试，测试法中明确了测试目的、方法、内容及评价标准。
通过这一测试的推广，达到提高群众的体育参与意识和群体活动的开展的目的。同时，文部省也能掌握国民的身体状况和群体活动开展的情况
，从而为今后体育政策的制定提供了依据。
    为了使“运动测试”形成系列，另外又制定了适于１２岁以下小学生的两个测试和用于３０岁至６０岁人的“中壮年运动测试方法”。这
样就有了面向不同年龄群体的４种运动测试体系，使测试形成系列化和完整化。这些运动测试工作也以文部省法规的形式确定下来。使测试成
为公民的一种权利和义务。
            ４  群体队伍建设
    开展群体活动需要众多的体育人才，他们作为群体工作的组织者和指导者起着举足轻重的作用。根据日本文部省的要求，“运动指导员”
在教养、体育知识、运动技能方面必须达到所规定的水平，只有具备这一条件才能承担群体的组织和具体的指导工作。目前，日本的运动指导
员由两部分人构成。其一，具有行政工作性质的运动指导员（群众工作行政人员）。他们由４种人组成，即负责市町村社会体育工作的公务员
；特派社会教育主管员；市町村立体育场馆的职员和体育指导委员。据１９８８年文部省的统计［（２）］，这部分人有８０  １７０人。其
二，民间的运动指导员，他们具有由民间体育团体认定的“体育运动指导”的资格，其总人数为２７７  ５９５人。两者相加总数达３５７  
７６５人。
    运动指导员由两个途径培养。第一，由体育院校、专科培养，由这一渠道培养的运动指导员每年为５  ２９９人。第二，由民间体育组织
培养。从这里获得运动指导员任职资格的人数每年为１３  ８９５人。从以上数字可知，日本群体队伍的主力军－－运动指导员的培养已成为
一个体系，形成了一定的规模。这些遍布日本全国各地的运动指导员，在推动和发展当地群体工作中起到了不可替代的作用。
            ５  社会体育的科研工作
    社会体育的开展和推进需要教育和科研工作的支持和保障。能否为群众提供可靠、安全、简便的锻炼方法与手段是关系到群体活动能否健
康发展的大事。在日本，这方面的工作主要由大学来承担。体育大学、教育大学、医科大学等院校中均设有与社会体育有关的专业，培养这方
面的人才。各院校在开展社会体育专业教学的同时，也积极进行健康、保健、健身等方面的研究。从整体上看，日本在群体、健身方面的研究
力度大大超过竞体方面的研究。
    社会体育的主体是群众，是从刚出生的孩子到７０～８０岁年龄跨度非常大的群众，是从健康人到病人、残疾人、体弱者等不同体质和健
康状态的群众，是爱好体育者和非爱好体育者并存的群众。面对这样情况极其复杂、问题极其繁多、任务极其重大的研究群体，可想而知，社
会体育研究工作的艰巨性和复杂性，许多问题不是一朝一夕所能够解决的。健康问题已成为日本社会最重要的问题之一，是政府和群众非常关
注的热点问题。为此，日本政府、社会团体、教育、体育部门现已行动起来，积极投入到全民健身、全民健康的工作中去。大学作为教育和研
究的最高学府，充分发挥着研究条件齐全、学科齐备、人才济济的有利条件，走在了社会体育研究的最前列。凡是与群众健身、健康有关的课
题均视为研究内容。从自然科学、社会科学、体育科学等方面开展着多角度、多层次的综合性研究，产生了许多有益于实践的理论和方法，为
社会体育的开展起到开路先锋的作用。
    日本的社会体育研究的另一重要内容是社会实情调查。该调查能及时了解社会体育活动开展情况、掌握社会和群众对体育工作的看法和意
见，及时找出工作中的缺点和问题，为政府制定政策提供可靠的依据。其实质是捕捉信息、分析信息、反馈信息的过程。文部省每隔３～４年
均举行各类大规模的实情调查。如：“社会体育活动开展状况调查”、“国民体质调查”、“对体育的舆论调查”、“体育场馆及利用情况调
查”、“体能测试、运动测试调查”等。通过这一系列的调查，可正确把握社会体育状况，通过分析和研究，能提出新的、更加切合实际的体
育方针和政策，因此避免了政策出台时的盲目性。以上调查的结果，文部省以公告的形式公布于众，使社会和群众能及时了解国家体育事业发
展的情况。
            ６  国民体质的监测及评价体系
    日本国民体质的监测体系分为两大部分，以了解体能和运动能力为目标的“运动测试”和掌握学生健康状况的“健康诊断”。
    ６．１  运动测试  日本自１９６５年以来相继公布和实施４种运动测试体系。这４种运动测试体系在目的、内容、方法和要求上基本相
似，但实施对象以年龄划分为４个年龄段。第一段为小学一年级到四年级学生，第二段为小学五、六年级学生，第三段为初中一年级至２９岁
的成年人，第四段为３０岁至６０岁的成年人。根据不同年龄人的体质和运动能力的特点，在测定内容和方法上相应做了一些调整。４种运动
测试的名称上也有不同。具体名称如下：“小学低年级运动能力测试”、“小学高年级运动测试”、“运动测试”和“壮年体力测试”。每一
种测试其侧重点有所不同，第一种测试重点是运动能力，第二、第三种的重点放在体能测试和运动能力测试上，第四种只放在体能测试上。无
论何种测试方法，均把每项测试成绩换算成得分，根据各项得分相加得出总得分，然后与事先制作好的评价表相对照，评出相应的等级。这样
，每一位参加测试的人都能评出自己的体能和运动能力的等级，对大量测试者的数据进行整理、归纳，并进行统计学处理后，即可得出不同年
龄群众的体质、体能和运动能力状况。根据每一年测试结果的变化和推移情况，还可以掌握日本国民整体的体能及运动能力的变化情况。
    ６．２  健康诊断  日本非常重视学校的保健工作，为此专门颁发了“学校保健法”。根据这一法令，各类学校每年都必须实施一次“健
康诊断”，即体检。健康诊断主要从防病治病角度出发，对学生进行全面的体检。检查内容主要有：营养状况、脊柱和胸部是否异常、视力和
听力、耳鼻咽喉口腔状况及其它。健康诊断是全面了解学生身体状况的主要手段，经过３０年的实践，积累了丰富的经验和大量的数据，为医
疗部门和体育部门提供了可靠的参考依据。健康诊断结果及其分析为主管政府部门制定各项政策做出了很大的贡献。
    除了面向学生的“健康诊断”外，还有面向全体国民的“健康诊断”，这一保健、体检制度的建立同样为政府提供了国民健康方面的有用
信息。
            ７  日本的重要体育活动
    为纪念１９６４年东京奥运会的成功召开，日本政府把奥运会开幕之日１０月１０日定为体育节。届时在全国各地开展不同规模、不同形
式、内容丰富的体育活动。
    日本除积极参与奥运会、亚运会、各单项世界锦标赛外，在国内举办各种类型的体育竞赛活动。其主要的活动有：
    ７．１  国民体育大会  国民体育大会是日本国内最大的综合性运动会，每年举办一次。主办单位是文部省、日本体育协会和主办地政府
。由４７个都道府县轮流承办，现已轮转完一轮，进入了第二个循环。该大会以都道府县为基本参赛单位，以总分决定名次。每一届国民体育
大会的举行，均刺激和带动了主办地的经济、文化和建设的发展，推动了当地的体育事业的发展。该大会分为冬季大会和夏季大会。
    ７．２  全国残疾人体育大会  每一届国民体育大会结束不久，在同一个主办地举行。该大会由厚生省、日本体育协会、主办地政府共同
主办。
    ７．３  各类学生运动会  学生的体育组织有日本全国中学生体联、高中生体联和大学生体联。由这３个体联分别主办的学生运动会是综
合性体育大会。每个都道府县只出一个代表队参加，该代表队不是选拨队，而是当地的冠军队。该大会分为冬季大会和夏季大会。
    ７．４  各单项比赛  一般由日本体育协会或全国单项运动协会主办。有全国性比赛、区域性比赛、城市对抗赛等。这类比赛为推动各单
项运动的普及和提高做出了贡献。
    ７．５  基层群众性体育活动  这是一般群众参与体育活动的重要阵地。群体活动的特点是形式多样、内容丰富、简单易行，所以深受群
众的欢迎和关注。基层体育活动尤在以下活动和组织中开展的很活跃。例如：体育节、文化节、民俗活动、运动教室、运动俱乐部、健身中心
等等。
    综观日本的群体活动，可以看出日本已形成比较合理、上下配套、良性循环的完整体系。这一体系的运行机制已为日本群体活动的开展和
推进，为群众强身健体发挥了巨大作用。
            ８  参考文献
    １  文部省体育局．体育运动指导实务必携．东京：行政出版社，１９８９，１７８５～１８４７
    ２  文部省体育局生涯运动科．生涯体育．东京：文化出版社，１９９２．１２～１３
                                    （收稿日期：１９９４－０３－１１）
    北京体育大学排球教研室，北京，１０００８４．
    Volletball Teaching g.Research Section,BuPE,BeiJing 100084
    
    
    
 
