【 文献号 】2-4308
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961127
【原刊页号】⑵
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张小柱/李全有
【复印期号】199612
【 标  题 】守道待时
    ――跆拳道在中国
【 正  文 】
    （本报记者  张小柱  李全有）
    多数中国人知道跆拳道不过10年时间，我国开展这一项目也只短短6年。在2000年，跆拳道将成为悉尼奥运会的正式比赛项目， 设有男女
共8枚金牌。这一项目在国际上发展情况如何， 我国跆拳道选手的竞争力又如何呢？
            一、国际上发展势头强劲
    众所周知，跆拳道是韩国人推向世界的一项运动。历经30年的发展，尤其是1973年成立世界跆拳道联盟之后的二十几年间，国际跆拳道运
动的发展速度惊人。至去年底，世界跆联已拥有142个会员国， 每届跆拳道世锦赛的参加国和地区均在100个以上。去年11 月在菲律宾举行的
男子第12届、女子第5届世锦赛共有102支队伍的700余名运动员参加。据统计，全世界从事跆拳道训练的人数约6500万。仅我国台湾省从事跆拳
道训练的人数已逾百万，香港业已达10万。如此众多的从训人数，说明跆拳道具有广泛的群众基础，为它在世界范围内迅速发展提供了可靠保
证。
    迄今为止，跆拳道已相继进入包括奥委会在内的几乎所有重大国际体育组织。自1986年起，亚运会、泛美运动会、全非运动会、世界大学
生运动会、东南亚运动会、南美运动会、南太平洋运动会、世界军人运动会等一系列国际体育赛会，都将跆拳道列为正式比赛项目；在第24届
和25届奥运会上，跆拳道两次成为表演项目，为其最终成为奥运会正式比赛项目铺平了道路。
            二、我国步入正轨
    自1992年起，我国开始有计划、有步骤地开展跆拳道运动，在“国家管理，依托社会，健康规范，迅速起动”方针指引下，现已基本步入
正轨，建立了科学的训练、管理、竞赛和组织体制，加入了世界跆联和亚洲跆联，并积极参与了重要的国际跆拳道比赛和活动，取得了宝贵的
经验和可喜的成绩。
    跆拳道在我国享受的是“特区政策”，得到国家体委有关部门和委领导的高度关注和支持。今年春节期间，伍绍祖同志在看望国家跆拳道
集训队时，为队伍题词：“守道待时”，勉励健儿刻苦训练，积蓄力量，报效祖国；袁伟民、徐寅生同志也要求我选手要敢于破除迷信、解放
思想、自力更生，向世界高峰冲击。国家体委一司及摔柔处领导也经常深入集训队，与教练员一起商讨制定跆拳道项目的发展蓝图，争取在短
时间内为奥运争光计划作大贡献。
    跆拳道在中国的发展势头也很迅猛，仅在今年一年中，先后有十几个省市举办了跆拳道比赛。预计目前在我国从事跆拳道训练的人数已近
十万。像前卫体协、广东、吉林、四川、北京以及国家体委直属的6 所体育院校，常年有较高水平的队伍从事训练。
    在最近一年时间里，我国先后7 次组队参加跆拳道国际比赛和活动。去年我国选手赴菲律宾参加世界锦标赛，虽然这是我首次在世界赛场
亮相，也未能闯入八强，但显示出很大潜力，深受包括国际跆联主席金云龙（韩国）在内的国际跆坛人士的好评。今年6月， 我派队参加亚锦
赛，83公斤级选手门凤伟力胜三场，最后获得铜牌，首次在国际跆拳道赛场升起了五星红旗。另外，我国选手还在亚洲城市金杯赛和世界大学
生跆拳道锦标赛上获得较好成绩，令国际人士刮目相看。
    由于跆拳道是适合亚洲人灵巧、敏捷和吃苦特点的项目，且投入少、简便易行；我国开展这一项目又具有政策优势和人才优势，具有良好
扎实的社会基础；更重要的是组织管理上得法和有一支敬业精神极强的管理者及教练员队伍，因而可以预计最近几年中，我国跆拳道运动的竞
技水平会有迅速提高，在国际上的竞争力将大大加强，所以，在短时间内培养出世界冠军和奥运会冠军的可能是存在的。
            三、发展跆拳道项目的战略意义
    我国加快跆拳道项目发展的战略意义是重大的。尤其是对于2000年奥运会来说，跆拳道8枚金牌的走向， 甚至会影响中国能否继续保持“
第二集团”的领先地位。
    毫无疑问，韩国人在跆拳道项目上拥有较大优势。跆拳道在两届奥运会上作为表演项目的奖牌分布情况是：韩国11金1银1铜，美国2金2银
3铜，西班牙1金4银2铜，墨西哥1金2铜，丹麦、委内瑞拉各1金。 由此可见，在我国实力较弱的情况下，韩国在悉尼奥运会上，跆拳道将有夺
取6枚左右金牌的实力。因此可见，我国在跆拳道项目上有无作为， 将成为我们能否在“第二集团”继续领先的关键。
    我国加入世界跆联后，普遍被各国认为是一支不可忽视的力量。有些国家认为，什么时候中国参加了世锦赛，这个项目才有意义，还有一
些国家对中国加入跆拳道运动感到欢欣鼓舞。究其原因，一是因为我国发展跆拳道有巨大潜力；二是我国在国际体坛的政治地位举足轻重，我
涉足国际跆拳道界，必然对这一项目的发展产生积极作用。
    综合国内国际因素，我加快跆拳道运动的发展步伐是具有战略意义的；迅速提高我国跆拳道运动的竞技水平也是刻不容缓的。现在，跆拳
道在我国已列为正式比赛项目，其发展已步入正轨。但也要看到，我们也面临着起步时间晚，在训练、竞赛上缺乏长期实践的经验；武术项目
对跆拳道的发展存在着副面影响；教练员的执教水平亟待提高等问题。只要我们正视差距，采取切实可行的措施办法，发挥我们的优势，在短
时间内赶上世界先进水平是大有希望的。
    明年12月，世界跆拳道锦标赛将在香港举行。这是香港回归祖国后首次举办的大型正规的国际赛事，具有较大的国际影响，我国选手届时
的表现如何引人关注。
    我们期待着。＊
    
    
    
 
