【 文献号 】2-4262
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960924
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】彭则鹏
【复印期号】199610
【 标  题 】迈出第二步――广州市全民健身活动向纵深发展
【 正  文 】
    （本报记者  彭则鹏）
    “全民健身”已展开两年，轰轰烈烈的宣传、发动阶段已基本过去。第二步应如何迈呢？
    广州市体委的回答是：以踏实、深入、科学为主旋律。
            A  真正让群众受益
    “……请从这里走进去。这是一条健身之路，路长200米， 每隔20米有一种锻炼设施。按要求去做，它会使您走向健康的未来……”
    广州天河体育中心足球附场边的一条小路前，立着一块铝合金的牌子殷勤地招呼着游客和球迷们，走入这条使您健康的“多功能健身路”
。
    在这条小径上，设立着十个锻炼点，用木方、金属管、木架、木墩简单组合。每个锻炼点前没说明牌，根据不同年龄组的运动负荷制定动
作评分标准，可供参加者自我掌握，也可组织群众竞赛。记者采访时尚未剪彩，但已有不少游人试用，他们兴致勃勃。老人们说：“很好，不
要钱就可以评出自己的健康水平。”孩子们则活泼地攀爬和踩飞轮。
    目前，在寸土寸金的广州市，面向群众开放的体育场馆设施不足，小区体育设施也不配套，群众对此反映强烈。广州市体委为满足群众健
身需要，方便群众进行体育锻炼，便借鉴香港和西方一些国家城市做法，建议在市区公园、居民区建立这种“健身径”。它既美观实用，简单
易建，占地不多，不损害绿化，又不需专人护理，并具有科学性、趣味性……它们星星点点，立在那些鸳鸯凳后，又将成为一条新的风景线！
    这条小路就是一个试点。它也是目前内地的第一条健身径。
    国家体委政法司司长王鼎华来此参观，十分感慨，称赞广州市的全民健身“先走了一步，真正做到群众身上，让老百姓受益”！
            B  深说、多做
    8月8日，“广州市全民健身体育宣传队”一行36人，高举着广州市副市长，市全民健身工作指导委员会执行主任姚蓉宾授给的大旗，高高
兴兴开赴第一站：增城市新塘镇，在镇里的灯光球场进行了别开生面的宣传活动。
    1996年1月30日， 姚蓉宾副市长代表广州市全民健身计划工作指导委员会向广州体育科学学会颁发了聘书，内容为：“请你会为我市全民
健身计划工作指导委员会提供工作建议、方案和咨询服务，对我市实施全民健身计划进行科学指导。”
    近500名会员热烈响应，制定了工作方案和课题。 其中“多功能健身路”已完成，并举办了运动健身原理和方法、体育健身运动处方，脑
力劳动者多发病的预防和治疗，体商测定等讲座。这些讲座都是由各单位群体部门及工青妇组织约定时间选择课题，请专家们上门授课的。
    此外，12名专家在研究“广州市500 户体育健康家庭调查评估体系”，16名专家研究“广州市机关中青年干部体质体能现状及对策”， 8
名专家研究“广州市社区发展模式”……
    广州市全民健身体育科学技术指导工作在踏踏实实地进行着。他们正认真贯彻执行着1996年全国体委主任会议上袁伟民副主任的指示：“
过去，我们对群众体育的研究显得不够，大部分群众健身是自发的，缺乏科学指导。这种状况必须改变，通过《全民健身计划纲要》的推行，
我们应加大群众体育科学研究的力度，鼓励科技工作者为提高全社会的体育水平，增强人民体质，造就德、智、体全面发展的建设者和接班人
而努力工作。”
    运动员们表演了武术、技巧、旱冰，中国象棋擂台赛；科研人员开展了体育健康咨询和体质测试项目；领导干部们向群众散发《体育法》
摘录，《全民健身“一二一”启动工程》，《全民健身计划纲要》等材料。
    新塘镇万人空巷，灯光球场能挤能站的地方全部爆满！镇领导惊叹：多年没见过这种现象了！老百姓说：香港歌星来唱歌也不一定有这么
多人。
    首站宣传的成功，使市体委领导和有关人员信心十足――人们渴望体育！他们计划两年内，走遍全市所属的所有街镇，让每个广州人都了
解《体育法》和“全民健身”。
    广州市体委群体工作的深入扎实，绝不仅仅是宣传。他们分析了社会人群的健身薄弱点：老人、妇女、学生都基本上投入健身旋涡，最薄
弱的是中年干部。他们工作紧张，没有健康必要的压力……针对这种现象，市体委今年全民健身的方针是“抓中间、带两头”。通过39个单项
体协、82个地区体协、33个行业体协搞起覆盖全市的群众体育网络组织活动。海珠区举办所有教师参加的广播操比赛，东山区把所有部委办以
上的领导集中起来进行体育法讲座，千人捕俘拳、万人广播操、千人女子健美操和万人跳绳活动等，使得广州的全民健身既有气势又扎扎实实
。
    有的地方有种说法：“竞技体育是少说多做，全民健身是少做多说。”而广州的“全民健身”则是“深说、多做”。
            C  科技支持
    “让群众科学地锻炼身体，不要让群众因锻炼不当而损伤身体。”广州市全民健身活动将科研作为支持工程。＊
    
    
    
 
