【 文献号 】1-1926
【原文出处】现代教育论丛
【原刊地名】广州
【原刊期号】199405
【原刊页号】45-52
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】王斌华
【复印期号】199503
【 标  题 】澳大利亚中学普通教育与职业教育的一体化趋势
【 正  文 】
            一、制定一体化的政策
    澳大利亚的普遍教育分初等教育和中等教育两个阶段。初等教育阶段为七年，中等教育阶段为五年。中等教育阶段前三年为初中，后二年
为高中。小学教育和初中教育属于免费义务教育范畴，高中教育不属于免费义务教育范畴。
    多年来，青年人的失业率居高不下，许多学生在完成义务教育以后因为没有就业能力只得重新返回学校继续升学，可是，雇主们也抱怨招
聘不到思想的劳动力。这种状况正在逐年恶化。
    形成这种局面的原因是多方面的：
    第一，中学和教师过分强调学术性倾向，热衷于开设纯粹的学术性课程，歧视职业技术课程，这种心态直接地或间接地影响中学普通教育
和职业教育的结合。
    第二，澳大利亚人口稀少，农村地区学校不是很多，且规模很少。开设职业技术科目费用较高，而且选读这类科目的学生又不是很多。这
无形中阻碍了职业技术课程在中学的广泛开设。
    第三，普遍教育与职业技术教育属于不同的管理部门管辖。
    第四，劳动力市场对青年人就业提出了越来越高的要求。科学技术的发展使得大多数的职业必须具备高层次的技能和技术。自动化的出现
以及公众消费习惯的改变，一部分职业自然而然地被淘汰了。职业门类的调整与变化使得原来的中学课程已经无法适应它们的要求。
    政府认为，中等教育必须推进普通教育与职业技术教育的一体化进程，在实施普通教育的同时，向学生提供一般性的职业技术教育，譬如
，开设速写和打字科目，它们是各行各业都需要掌握的基本技能。作为现代人，也应该具备木工、金工、技术制图、农业和畜牧等知识和技术
。掌握这些知识和技能便于中学毕业生在离校以后顺利地进入劳动力市场。为此，教育部门制定了下列若干政策：
    第一，将课程编制的部分权力下放到学校，从而使得课程更加灵活，更能适应个人和社会发展的不同需要。
    第二，重新设置课程。学校将开设统一课程和校内课程，并且把若干具有职业技术倾向的课程纳入课程计划之内。
    第三，加强选课指导、升学指导和就业指导。
            二、课程设置
    初中课程
    8年级，即初中一年级。学校开设的科目有英语、数学、地理、历史（有时候地理和历史合并为社会研究）、外语、科学、艺术、音乐、体
育、家政和手工艺，还要安排时间实施宗教教育。考虑到一部分学生不适应学习外语，允许他们多学一些英语、数学和科学。有些学校只要求
学生学习家政或手工艺一门科目，通常女生选学前者，男生选学后者，多数学校规定女生学习家政，男生学习手工艺。现在，越来越多的学校
要求所有的男女学生同时学习这两门科目，或者每半年集中学习一门科目，或者一年同时学习两门科目。除了家政和手工艺这两门科目以外，
学生没有其他选学科目的权力。
    9─10年级，即初中二年级和三年级。要求学校开设了35门统一课程，当然，有些学校因为受到师资、设备、场地的限制无法开设全部课程
，有些学校因为区域经济的特点，不必开设全部课程，有些学校也增设了自己的校内课程。
    统一课程总共包括35门科目，它们是英语、英语表达、法语、德语、印度尼西亚语（或马来西亚语）、意大利语、日语、拉丁语、俄语、
公民教育、地理、历史、社会学、社会研究、高级数学、普通数学、科学、普通科学、商业原理、农村簿记、速记、打字、普通商业研究、家
政、木工、金工、技术制图、农业机械、畜牧业、农业、艺术、音乐、演说和戏剧、卫生和体育。不难看出，8年级的学生也在学习其中几门类
似的科目，但是它们的内容、深浅和层次有所不同。
    从9年级开始，学生和家长选择科目的权力开始扩大，学校有义务确保课程设置的合理和均衡。为了达到这个目标，学校对课程内容、深浅
、层次、种类和范围作了精心的考虑，并且向家长和学生提供选择课程的指导。
    学校采取两种方式帮助学生和家长选择课程。第一种方式是提出若干组合课程，每一个学生可以选择其中的一类。譬如：
    普通类：英语、数学、科学／普通科学、法语／公民教育、历史／打字、地理、技术制图／商业原理。
    商业类：英语／英语表达、数学、科学、普通科学／速记、法语／公民教育、打字、地理／家政、商业原理。
    技术类：英语／英语表达、数学、科学／普通科学、公民教育、手工艺、技术制图。
    家政类：英语／英语表达、数学、科学／普通科学、普通商业研究、公民教育、家科。
    第二各方式是把所有科目分成6组和8组，每个学生从每一组中选择一门科目，然后组成自己的学习范围。譬如：
    第一组：英语、科学、打字
    第二组：英语、科学、艺术、打字、商业原理
    第三组：高级数学、普通数学
    第四组：法语、德语、公民教育、社会研究、技术制图、体育、速记、商业原理
    第五组：地理、艺术、家政、木工和金工、体育
    第六组：历史、家政、速记、木工和金工、技术制图、打字、商业原理
    除此以外，还开设一门家长艺术（原先称为母亲艺术），每周一课时，连续十二周，面向女学生。这门科目目前正在修定，打算改造成男
女学生兼学的科目。
    在中学9年级和10年级，只有英语是必修课。尽管几乎所有的学生都学习数学，但是数学不是必修课。目前有人建议，英语和数学应该作为
必修课，所有科目都面向男女学生。
    高中课程
    高中阶段的年限为两年，即第11年级和12年级。象9年级和10年级一样，高中阶段的课程仍然分为统一课程和校内课程两种类型。统一课程
大约包括35门科目，它们是：英语、法语、德语、印度尼西亚语、意大利语、日语、俄语、汉语、希腊语（古典）、希伯莱语、拉丁语、古代
史、现代史、地理、经济学、逻辑、数学、（Ⅰ）、数学（Ⅱ）、普通数学、社会数学、化学、物理、生物学、地球科学、综合科学、农业、
会计、秘书学基础、家庭经济、家庭管理、几何制图与透视、艺术、音乐、演说与戏剧、卫生、体育。
    校内课程由校方自行决定，校际之间开设的校内课程差异较大。一般来说，校内课程包括：澳大利亚历史、高级打印和文书、行为科学、
商业教育、商业打印、办公室程序基础知识、经济学基础、消费者教育、手工艺、新闻媒介、办公室实践、秘书实践、社会教育、高级技术工
艺、技术、职业和社会通讯。
    除了英语科目以外，所有的统一课程和校内课程都是选修科目。毕业以后准备去高等院校深造的学生至少学习五门统一课程。毕业以后准
备直接就业的学生可以选学若干统一课程和校内课程。
            三、课程内容和目的
    尽管澳大利亚政府积极推行普通教育与职业教育的一体化过程，但是严格地说，所有的统一课程和绝大多数校内课程还是普通教育性质的
课程，算不上是专门的职业技术性课程，它们仍然属于普通教育课程的范畴。当然，为了迎合就业的需要，有些科目带有比较明显的实科倾向
，避免了浓厚的学术性倾向，向学生传授了一些就业的技能。这里想简单介绍一下农业、手工艺和商业研究三门课程的内容或目的。
    农业
    在初中阶段共开设四门农业科目，它们是农业科学（8─10年级）、农业、畜牧业和农业机械（9─10年级）。
    它的教学总体目标是让学生，尤其是让城市中学的学生建立农业的概念，知道农业是整个社会、文化、经济和环境系统的一个组成部分，
了解当代社会面临的农业问题，明白各种环境之间的相互关系，熟悉农业生产的过程，掌握农业机械一般操作技能和基本保养知识。
    教学总体目标又具体分解为认知目的、动手能力和情感目的三个组成部分。
    认知目的：培养学生了解农业知识和农业科学技术和培养学生解决问题的能力：(1)熟悉农业术语、农业概念、农业习俗、具体实例、农业
原理和概况、畜牧业原理和概况、农业机械原理和概况；(2)农业信息的搜集、利用和宣传，根据农业信息编制表格，数据的分析和判断；(3)
识别农业问题，提出解决问题的假设，设计农业实验，评价实验效果。
    动手能力：这是农业教育的一个重要方面，要求学生初步掌握农业机械的操作、拆装和保养，对观察的对象进行准确的记录、描绘和制表
，并且从事简单的设计工作。
    情感目的：鼓励学生的好奇心，培养实事求是的工作态度，陶冶理智，诚实、容忍、合作、坚毅和自信的性格。
    每门农业科目的教学时间是每学年100小时。虽然没有对实践工作的长短作出具体规定，但是，理论教学必须与具体实践相互结合，在课堂
里学习理论以后，必须安排大量时间让学生参加实践，譬如，挤奶、喂养家禽，修剪和嫁接树木，发现和消灭害虫。除此以外，应该带领学生
参观农场或者请农业科技人员到学校进行演示。让学生把学校实验农场生产出来的农产品拿到市场上去出售，由学生自己掌管学校农场的帐目
。学校实验农场应该配备拖拉机以及某些农业机械、畜牧业机械，培养学生操作和维修这些机械的能力。
    手工艺
    手工艺课程同样是普通教育的一个组成部分，而不是一门狭隘的，以手工为主的职业技术课程。这门课程传授的知识和技能不是针对某一
种职业的，而是面向各行各业的。
    手工艺课程的目的是：培养学生批判性思维和独立思考的习惯；培养欣赏美的能力，鉴别工艺质量的能力，创造性地利用闲暇时间的能力
，个人的经济能力，解决问题的能力和决策的能力；掌握规划、设计等一般技能；形成善于交际、合作、信任、容忍、自立、创新、自信和关
心别人的性格；树立个人成就的自豪感；懂得科学技术、个人成就、消费者利益、社会变化的相关性；树立安全意识和保护自然资源的意识；
掌握技术术语。
    8年级的手工艺课程比较重视工场实践和制图能力的培养。主要进行三种教学活动：(1)通过工场实践了解各种材料的性质并掌握基本的操
作技能；(2)通过制图表达思想；(3)通过社会调查、视听材料、图书馆资料从事有指导的科学研究，从而扩大知识面。
    9年级和10年级的手工艺课程同样比较重视工场实践和制图能力的培养，但是课程内容有所扩展，层次有所提高。课程包括工场实践（Ⅰ）
、工场实践（Ⅱ）和制图三门科目。不过，学校不再强迫学生选修这些课程。学生可以根据所在学校的课程设置，自由选择所学的科目。
    11年级和12年级的手工艺课程特别注重设计作业，旨在培养学生的创造性能力  研究能力和设计能力。
    商业研究
    从表面上看，这门课程是纯粹职业性质的课程，其实它还是普通教育性质的课程，尤其在初中教育阶段（8─10年级，义务教育阶段）更是
如此。打字、商业原理、速写、商业研究等科目已经列为学校课程的一个组成部分。在高中阶段（11─12年级，非义务教育阶段），这些科目
开始偏向职业教育性质，较多地着眼于学生未来的就业需要。
            四、教学方法与教学设施
    教师在传授职业化课程时，根据学生的需要、学生的兴趣、班级的分组方法、资源状况、教学任务性质、时间安排、学生年龄、学校政策
、地方需求、学分、大纲标准等因素决定他们的教学方法。
    在传授商业科目时，教学方法一般包括讨论、辩论、讲座、角色扮演、调查研究、游戏、模拟、社会访问、现场参观、设计作业、解决问
题等。
    在传授农业科目时，教学方法一般包括课堂讲授、实践、野外实习、设计作业、个人作业、参观农业机构、走访农业专家、对照实验、演
示、观察、采集标本、观看录像等。很少使用专门的教材，仅仅使用一些参考资料。
    手工艺科目的教学范围一般限于木工、金工、装配基础和车工基础。许多学校编写了专门的手工艺教材和制图教材，还配备了绘图室，向
学生提供绘图板和丁字尺。学校经常使用挂图、幻灯、参考资料、录像作为辅助教学手段。8年级、9年级和10年级的手工艺科目比较注重操作
技能。8年级学生必须学会使用虎钳、锤子、刨子、凿子、木槌、丁字尺等手工工具。9年级和10年级的学生除了使用上述工具以外，还要学会
使用一些机械设备。
    规模较大的学校和办学条件较好的学校往往分别配备木工工场、金工工场、装配工场和车工工场，规模较小的学校和办学条件较差的学校
只能配备一个综合工场。木工工场主要配备钳工钻、烙铁、圆盘磨光机、电热丝式加热器、热线式塑料切割设备、搅拌工具、木工车床等设备
。其他工场主要配备金属加工车床、钻床、煤气加热炉、装配器械等设备，轻便型砂带磨光机、轻便型卷板机、轻便型钢锯、转轨式磨光机、
钢筋弯曲机、折叠机、弯管机、电动弓型钢锯、热气塑料焊枪、点焊机和喷漆器等设备。
    在安排教学内容、决定教学方法和购买设备时，安全问题始终列为头等大事。校方规定，金属浇铸、树脂浇铸、电镀等工艺技术一律不准
列入教学范围，玻璃纤维强化塑料、聚氨脂泡沫塑料等材料一律不准列为教学材料。
            五、配套措施
    为了加速普通教育与职业教育的一体化进程，帮助学生顺利完成向就业或升学方向的过渡，澳大利亚中学在实施教学以外，还落实了一系
列配套措施。
    1、师资培养
    在澳大利亚，任何人在成为教师以前，务必完成至少三年以上的师范文凭课程，或者在完成学位课程以后再经过一年左右的师范培训。职
业技术课程的教师可以通过两种途径完成学业，以手工艺教师为例：
    (1)在完成中学12年级课程以后，学习三年的手工艺专业师范课程。除了学习通常的师范课程以外，他们还必须学习木工、金工和绘画课程
，还要选学数学、科学或英语科目，作为他们的第二专业。
    (2)第二个途径面向手工艺人。他们务必至少完成中学10年级课程，并且当过木工学徒或金工学徒。在录取时，学生的成绩卡作为录取依据
，学生卡上包括学生在小学6、7年级和中学8、9、10年级时的成绩记载，以及学生的出生年月、家庭成员、健康状况、教师评定。具有五年以
上的工作经历的报名者优先录取。考虑到这些学生已经具有学徒资格和工作经历，学习年限缩短为四个学期，比正常学习年限减少一年。他们
主要学习普通师范课程，也学习一些木工、金工和绘画课程，也要选学数学、科学或英语科目，作为他们的第二专业。学生毕业时授予师范教
育文凭。
    手工艺学科教师和其他学科教师享受同等的资格和地位。
    2、加强指导
    在澳大利亚，大约每2000个学生拥有一位指导教师。指导教师又分为学校指导教师与地区指导教师两个层次。
    过去，指导教师的主要职能是对学生进行“职业诊断”。现在，他们的主要职能已经开始扩大到学业指导、就业指导、生活指导等诸多领
域，概括起来就是：咨询、学生评价、就业指导、信息服务和协调社区资源。咨询和学生评价是指导教师开展工作的主要手段。指导教师要随
时教受学生或家长的咨询，将他们的意见记载在学生成绩卡上，作为学生选课、就业或升学的参考。通过个别咨询、集体咨询以及学生评价，
可以加强学生的自身了解，提高他们选择未来去向的准确性。但是，最后选择权掌握在学生和家长手里。
    学生在初中和高中毕业时尤其需要指导教师的点拨。指导教师要负责向学生提供最新的招生信息和就业信息，并且开展各种类型的活动，
譬如，个别谈话、班级报告会、举办展览、建立信息图书馆、召开信息交流会、放映电影、参观企业、安排讲座。通过这些活动，让学生了解
课程设置、高校录取标准、职业特点、奖学金制度、学徒制度、政府和工商界实施的在职培训等共同感兴趣的问题。
    指导教师在开展工作时常常得到职业信息顾问教师的帮助。他们经常与校长、副校长、任课教师、班主任或个别教师一起探讨问题。校长
秘书通常专门准备一本本子，安排指导教师与校长等人的接触。他们与联邦政府的就业部门也保持密切的联系，帮助毕业生寻找工作，甚至进
行毕业生质量跟踪调查。
    指导教师拥有自己的办公室，他们手头拥有的资料和设施通常有：
    ──《职业指导》。这本书经常修改，及时反映最新就业动态。
    ──有关课程信息、就业信息的小册子以及各种宣传资料。
    ──就业信息图书馆。这种图书馆主要面向学生。有些学校将这种图书馆安排在学校图书馆内，由学校统一管理。有些学校将这种图书馆
安排在指导教师办公室的隔壁，由指导教师负责照管，或者干脆由学生代表负责照管。
    ──录像带、电影放映机、彩色幼灯片等辅助器材。当指导教师向学生作升学或就业报告时，可以借助这些器材。这些器材由联邦政府、
各州政府或私人公司提供或赞助。宣传资料由指导教师办公室制作，但是常常得到教育部宣传部门的大力支持。
    ──标准试卷。当他们想进一步了解个别学生的能力、兴趣和性向时，或者想进一步了解新来的外地学生或海外学生的情况时，他们可以
借助这些试卷。
    指导教师经常向各个年级的学生散发宣传材料。譬如，在每年11月份向7年级学生散发《7年级须知》，在9月份向10年级学生散发《10年级
的十字路口》，向12年级学生散发《你们的下一步》。联邦政府就业和青年事务部定期出版《澳大利亚就业指导》。除此以外，昆士兰州就业
教育联合会还定期出版学生报纸。这些刊物常常通过指导教师散发给学生。
    3、实施雇主─学校联络计划
    这个计划旨在改善雇主与学校之间的相互了解，大致分为三个实施阶段：雇主代表、教育部门代表与学校代表初次会见；学校安排“开放
日”，邀请雇主们参观学校；雇主、学校代表与教育部门代表共同商讨有关事宜，并制定今后的雇主─学校联络计划。实践证明，这种联络计
划确实增加了雇主与学校之间的对话机会，扩大了彼此间的了解。
    4、研究雇主对中学毕业生的期望
    多年来，企业界对中等教育的教学质量与中学毕业生毕业水准表示了强烈的不满。针对这种局面，教育部门专门组织了几次调查研究，了
解企业界不满的原因。由雇主与学校视导员共同拟定了第一次调查研究计划，抽查了50位刚刚上岗的学徒。首先检查了他们的在校学业成绩，
然后请他们参加学术性向测试，并且测试了与他们现行工作有关的数学知识与文字表达能力。第二次调查研究计划由雇主们单独制定与实施。
通过多次的调查研究，教育部门、学校与企业界都感受到了学校教育问题的症结所在。
    5、吸收雇主参加各类教育组织
    吸收雇主参加各类教育组织已成为一种发展趋势。譬如，布里斯班北部地区教育委员会是一个教育咨询组织，它不仅吸收了地方社区代表
，而且吸收了雇主代表。这种做法得到了政府的认可和支持。教育部门正在大力鼓励学校当局建立由雇主代表和家长代表参加的学校校务委员
会。政府准备将工商界的代表吸收到中学学科委员会中去。
    6、实施工作实习计划
    为了帮助中学生作好从学校到就业的过渡准备，学校当局已经开始实施工作实习计划。目的在于培养学生的就业兴趣，帮助学生了解各行
各业的特点和现实状况，培养学生的职业技能和生活技能。昆士兰州某些中学将它们实施的工作实习计划称之为“大蓬车计划”。在教师的陪
伴下，大蓬车载着学生远离学校和家庭，去度过一段“真正的日常生活”。通过参观企业，让学生作好就业的准备，养成正确的就业态度和就
业技能。
    7、实施生计教育计划
    生计教育计划由指导教师和就业信息咨询教师负责实施。他们归地区教育办公室领导，在社区和学校范围内主要开展下列各种活动：
    ──组织学生参观企业，举办讲座、播放录像和录音，传递最新就业信息，向学生提供个别咨询。帮助学生把握就业前途，培养学生掌握
寻找工作的技能和应付面试的技能，端正学生参加就业的正确态度。
    ──鼓励教师参与生计教育计划，向教师提供生计教育的信息和材料，支持学校建立就业中心。
    ──加强与社区、工商界、服务行业、政府、就业市场、家长组织、公民组织的联系。
    8、举办“联结课程”
    所谓“联结课程”，就是模拟企业的氛围，让学生身临其境地进行学习，将课堂与企业有机地“联结”起来。目前，这种课程仅仅安排在
课余时间进行，但是，有迹象表明，这种课程已经获得了极大的成功。
    9、建立标准化流动工场和事业化课程中心
    澳大利亚在推进普通教育与职业教育一体化过程时，比较突出的问题是城乡学校之间的差别。虽然各州都制定了课程编写准则，作为各所
学校编写课程和实施教学的框架，也采取若干措施确保各校课程的可比性，但是，城乡学校之间的课程内容和水准依然存在着差异。
    为了扭转这个局面，澳大利亚政府采取了积极的步骤：
    (1)增加农村教育的投资。
    (2)各州建立标准化流动工场和职业化课程中心。流动工场在州的范围内巡回活动，在每个职业化课程中心停留四周。在流动工场到达之前
，要求每位学生事先学习操作说明，观看录像和幻灯，了解工具和设备的性能，明确安全要求和操作作业。一旦流动工场到来的时候，学生可
以马上进入教学状态。在流动工场离开之前，学生的操作作业会得到评估。标准化流动工场宽7.3米，长9.1米，空调、照明和其他设施一应俱
全。它由二个小工场组成，每个工场宽2.4米，长9.1米。两个工场之间间隔2.4米左右，用作安装设备之用。共有两台拖曳车，供氧焊和电焊之
用，还安装了两台发电机。流动工场要求很高，必须能够支撑车床等各种设备的剧烈振动以及崎岖道路上的颠簸。流动工场的建立，受到乡村
学校的大力欢迎，大大缓解了乡村学校在推行普通教育与职业教育一体化过程中所遇到的困难。
                  作者单位：华东师范大学比较教育研究所
                  责任编辑：麦志强
    
    
    
 
