【 文献号 】3-3382
【原文出处】幼教园地
【原刊地名】济南
【原刊期号】199803
【原刊页号】16～17
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199809
【 标  题 】澳大利亚优质园标准（下）
【 作  者 】李生兰
【作者简介】上海
【 正  文 】
    六、关于物质环境的创设
    幼儿园物质环境的创设要能为幼儿提供探索和学习的机会，促进幼儿的积极成长。幼儿园空间的布置与安排、材料的提供与使用，都影响
着幼儿参与活动的水平，教师和幼儿交往的类型，是评判幼儿园的质量的重要依据，具体指标有：
    1.室内外环境安全、整洁、宽阔、有吸引力。幼儿用于游戏活动的场地，室内人均至少3.25m[2]，室外人均至少9m[2]； 室内环境的布置
应有大量的幼儿作品，符合幼儿的视线高度，室外环境的设计应考虑季节气候特点，冬天能充分利用阳光，夏天则能提供阴凉处。
    2.合理安排班级空间，使每种活动都有其特定区域，而不受其它活动的干扰；幼儿既能进行个别活动，也能进行小组活动、大组活动，并
能很容易地从一个活动区域转移到另一个活动区域进行活动。
    3.幼儿园应为幼儿安排休息、盥洗、娱乐、游戏的空间，其中游戏空间的提供要有利于幼儿的主动学习，这种空间包括探索创造空间，谈
话讨论空间，体育活动空间，音乐美术活动空间，建筑构建活动空间，角色游戏空间，文学、数学、科学活动空间。
    4.游戏活动的设置和材料符合幼儿的年龄特征，数量充足，种类齐全耐用，多变，易于幼儿取放。
    5.每个幼儿都有自己的储藏柜、陈列区，存放个人物品。
    6.幼儿在室内、室外都有独处的空间，如“隧道”、“游戏屋”、“栅栏”，教师可以适当加以监督。
    7.幼儿园应有大量的软环境，如草坪、地毯、垫子、游戏泥、水、沙等。
    8.运用消音材料削减园内过多的嘈杂音，避免噪音对幼儿的伤害，提高幼儿生活环境的质量。
    9.幼儿园要用栅栏围起来，以免幼儿走失。
    10.室内外各种活动区域都应该是教师能够进行观察和监控的。
    11.幼儿园应有储藏室， 把暂不需要使用的材料分门别类地储存起来。
    12.教师有自己特定的空间休息、盥洗、存放物品。
            七、关于教师和幼儿的安全与健康
    幼儿园保障幼儿和教师的健康及安全是十分重要的，它是优质园形成的基础，具体指标是：
    1.幼儿园经州、地方相关机构注册，有办园许可证，在卫生、饮水、消防等方面符合规定的健康和安全标准。
    2.教职员工身体、心理两方面均处于健康状态，以免对幼儿产生不良影响，教师任职前需进行体检才可执教。新教师都有一段试用期，在
此期间，园长要对其个性等心理特征、保教技能进行观察评价，合格者才可留用。任教期间，教职员工还要定期接受健康检查。
    3.每个幼儿都有一个健康档案，包括：入园前的全面健康体检证书、郊游许可证书、免疫记录卡、紧急情况联系表、过敏症及慢性病记录
、接送幼儿人员名单、幼儿健康史记录册等。
    4.幼儿园制定规章制度，不允许生病幼儿教师来园。幼儿园应陈列州、地方政府关于疾病的预防政策、措施，使家庭能和幼儿园形成共识
。
    5.重视幼儿接送时的安全工作，确保幼儿只能由家庭指定的人接走。
    6.幼儿园如果提供交通工具接送幼儿，其装备必须符合幼儿的年龄特点。
    7.幼儿在园的任何时候，都能受到成人的保护，年龄越小，受到保护的程度越大。
    8.教师关注每个幼儿的健康状况；能观察出幼儿是否患有某种疾病的前兆，诊断幼儿的发展是否正常，并加以记录，及时向园长、其他教
师、家长报告。
    9.幼儿园能及时、准确地向有关机构报告父母、其他成年人歧视幼儿、虐待幼儿的不良现象。
    10.幼儿园至少有一位拥有紧急护理资格证书的专职人员。
    11.幼儿园应备有充足的急救物品及使用说明书。
    12.幼儿的穿着打扮应适合于参加室内外的各种游戏活动。 每个幼儿应有自己专用的毛巾、餐巾、牙刷、梳子、杯子等生活用品。
    13.幼儿园每日进行清扫、消毒工作，以预防疾病的传播。
    14.在进行保育工作前后（如为幼儿准备餐点、 帮助幼儿大小便），成人都要及时用肥皂洗手。
    15.幼儿园所有建筑物、器械设备都安全牢固、清洁有序。
    16.幼儿在园的床上用品仅为一人所用，每周至少清洗一次。
    17.幼儿园的盥洗室、饮水设备都是儿童化的，易于幼儿使用。
    18.每个活动室要光线充足、温度适宜。
    19.大型运动器械（如攀登架、跳台、 秋千）下铺垫着软材料（如垫子、木头屑、塑料胶粒），既有挑战性，又有安全性。
    20.所有的化学、急救、医药、消毒、 清洁物品和其它有潜在危险的物品都必须密封好，贴上标签，放在幼儿触摸不到的地方。
    21.幼儿园在主要地段、 出入口处张贴教职工都熟悉的紧急状态下脱险程序示意图，并和幼儿一起进行演习训练。
    22.幼儿园定期检查防火、报警装置； 紧急呼救电话号码表要张贴在电话机旁，便于查找。
            八、关于食物和营养
    1.每日提供餐点时，注意合理搭配食物，向幼儿提供均衡的营养。
    2.向父母介绍营养学的知识，提供科学的食谱，使幼儿在家里也能获取足够的营养。
    3.培养幼儿良好的进餐习惯；桌椅、餐具符合幼儿年龄特点；鼓励幼儿自己进食，自我服务；为幼儿提供反映多种饮食文化的食物；幼儿
用餐时，至少有一位成人坐在幼儿身旁，和幼儿一起进餐；边用餐，边谈话，使餐点活动具有家庭色彩，轻松愉快。
    4.幼儿从家里带到幼儿园里来享用的食品，要放在适当的地方（如冰柜、冰箱里）储存好。
    5.幼儿园可以到有食物制作许可证的机构中为幼儿订做食品，但要保证运送途中的清洁卫生。
    6.开展各种烹调活动。
            九、关于行政管理
    良好的行政管理的具体指标有：
    1.园长每学期（至少每年）都要和教职工一起对现行教育计划进行全面评估，并共同制定下学期（年）的教育方案。
    2.幼儿园建立各种规章制度，如财务制度、请假制度、父母参与园教制度、日常活动制度等。
    3.幼儿园定有教职员工的应聘条例、辞职条例、奖赏条例。
    4.教职员工个人的切身利益与其保教工作业绩是紧密相联的。
    5.幼儿园各项行政管理工作按计划执行，有案可查，适时向教职工通报。
    6.幼儿园如果是由一个管理委员会来负责的，那么，该委员会各成员应明确的分工，各负其责。
    7.财务帐目清楚，详细，便于核查；在经费紧缺的情况下，更要做好预算、结算工作。
    8.有效管理幼儿园的公共财产、设备、图书资料。
    9.园长和教职工齐心协力，充分运用社区各种教育资源（如社会服务机构、心理健康机构、身体健康机构、博物馆、图书馆），为本园服
务，为幼儿谋福利。
    10.园长经常和教职工沟通，定期开会，讨论幼儿园的重大事件，民主协商，共同治园。
    11.当教职工在一天中连续为幼儿工作4小时以上时，应有15分钟的休息时间，以消除疲劳继续工作。
            十、关于教育评价
    评估既是幼儿园教育的终端环节，也是其开始环节。系统地评估教育目标、内容、过程、途径，不断采取改进措施，对提高幼儿园的办园
质量至关重要，具体指标有：
    1.幼儿园教育的主体是教师，园长每年至少一次对全体教职工进行评估；事先要把评估的标准告诉教职工；评估内容一般是：观察教师日
常活动的组织情况，检查教师的教育计划、总结报告，表扬教师的成绩，鼓励教师不断进取。此外，教职工还要进行自我评价。
    2.幼儿园每年至少召开一次大会，和教职工、家长一起评价教育方案的实施情况，制定新的教育规划。
    3.幼儿园教育的客体是幼儿，教师要根据平时对幼儿的观察、轶事记录、幼儿作品等信息来评估每个幼儿的能力、需要、兴趣、发展水平
，并以此为基础、兴趣、发展水平，并以此为基础、设计适合每个幼儿发展的计划，促进全体幼儿在原有水平上不断提高。
                                                        （完）
    
    
    
 
