【 文献号 】3-4818
【原文出处】华南师范大学学报：社科版
【原刊地名】广州
【原刊期号】199804
【原刊页号】107～113
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199810
【 标  题 】中国武术的文化特征与发展前景
【 作  者 】关文明
【作者简介】关文明  作者：华南师范大学体育系(510631)副教授
【内容提要】中国武术作为中华民族传统文化的一个有机组成部分和独特的表现形式，具有哲理性、技击性、健身性、娱乐性等文化特征，正
以优秀的民族文化形式走向世界。
【关 键 词】中国武术/文化特征/哲理性/技击性/健身性/娱乐性/发展前景
【 正  文 】
    武术是中华民族传统文化的瑰宝，是一项内涵丰富、形式多样，具有独立体系和多种社会功能的运动项目。武术也是东方文化的一颗灿烂
的明珠。目前，中国武术在全球范围内得到广泛的传播，已成为世界体育文化的一个重要组成部分。
            一、中国武术的文化特征
    中国武术作为中华民族传统文化的一个有机组成部分和独特表现形式，一方面跟中国的古典哲学、政治伦理、军事思想、文化艺术、医学
理论、社会习俗等等互相联系，相互作用，共同组成绚烂多姿的中国文化整体；另一方面则从一个侧面反映出整个中国文化的基本特征。中国
武术的文化特征，主要有如下几个方面。
    1.哲理性
    中国武术是最富有民族文化特色的体育项目。它的指导思想是中国传统的“天人合一”哲学思想，因此哲理性很强。“天人合一”的观念
是道家哲学本体论的一种表现。认为人和自然在本质上是相通的，人应顺乎自然才能获得生存与发展。“天人合一”思想给中国传统哲学带来
了一系列的合一，如形神合一、主客合一、内外合一、理气合一……”（周继旨：《论中国哲学史上天人合一思想模式的形成》，见《论中国
哲学史》，浙江人民出版社1985年版），也为中国武术打下了思想基础。首先，武术练功是把人作为一个整体来训练，讲究“内练精气神，外
练筋骨皮”，“内外合一，形神兼备”。而且，把人放到自然中去，把人的运动同周围环境密切联系起来。武术练功要求按下同的季节、时辰
、时令等，根据自然界和人体机能的变化，采用不同的方法，来达到练功的目的。如孙福全《八卦掌》借助天地之气候形式法，《少林八卦五
行功》按季节不同练不同的功法等。此外，从“天人合一”思想引发出“圆”与“空”的观念，是人对天地自然特色的领悟，因而也是动功最
佳方式与境界。圆则灵活多变，空则轻灵无阻，圆而又空则做到活泼自如，循环不息。故不少拳种以圆、空为基本架式与手法，如峨眉拳和太
极拳等均以圆、空为技击特色。特别是太极拳更是吸取了“易有太极，是生两仪”（《易经》）和“无极而太极，太极动而生阳；动极而静，
静而生阴”（周敦颐：《太极图说》）等太极哲理而产生的。
    由于中国武术蕴含着深刻的哲理思想，具有修心养性的功效，因此，它在世界上对很多国家有着广泛的影响，如我国古老的健身术与气功
早与印度瑜珈相互渗透，少林拳法于明清时代传入日本等国，都足以说明中国武术与世界体育文化的交流是有着传统的思想基础。
    2.技击性
    武术核心是技击性。武术的健身功能、娱乐功能、竞技表演功能、教育功能等，都是通过以技击性为动作设计原则形成的各种攻防技术动
作来实现的。如太极拳以棚、＠①、挤、按、采、＠②、肘、靠为主要攻法；形意拳以劈、崩、钻、炮、横为基本五拳；长拳以踢、打、摔、
拿为四击；八卦掌以推、托、带、领、搬、拦、锁、扣为八法。而器械又根据不同种类有着不同的使用方法；实战搏击又有千姿百态的各种打
法。虽然各家各派在技击方法和技击原理上各有不同，但都遵循攻防的规律，表现攻防的特点。武术具有攻防技击的特征而区别于其他体育项
目。
    从中国武术发展的历史来看，武术有技击运动和套路运动两种表现形式。技击运动为散手和推手等对抗性项目，着重实用，有明显的攻防
技击特点；套路运动则讲究表演艺术效果，追求美感，但都仍是以体现武术的根本特征技击性为目的，力求表现逼真的攻防动作，给人技击含
意的感受。
    武术的技击方法门类繁多，博大精深，受到世界上许多国家注目和吸取。从技术发展的角度来看，以中国武术的竞技特征，作为推向世界
的重要因素，已越来越多地为国际武坛有识之士所认同。
    3.健身性
    人们从事武术练习，一般来说，是把健身、技击实用等作为主要目的。中国武术是一种身体运动形式，属于人体科学的一部分，而中国的
人体科学是建立在传统医学――中医学的基础之上。中国武术传统练功的理论是以中医的阴阳五行说、经络学说、脏象学说等基本理论为生理
学的依据的。中医理论认为，人之一身，“惟精气神”为三宝。精气神三者是相互联系的，“精盈则气盛、气盛则神全、神全则身健；精生于
气，气化于精，精化于气，气化于神”（林佩琴：《类证治裁》）。武术练功不仅重视内在的“精气神”的锻炼，而且还强调以内形于外、重
在外在的攻防技击技术动作的演练，因而收到内外兼修、强身健体的健身效果。例如，太极拳就是根据太极生阴阳，阴阳合为太极的阴阳学说
的原理，极为强调“动静相生”、“刚柔相济”、“上下相随”、“内外相合”、“蓄而后发”等要求，实际上都是阴阳法则在不同角度和方
法上的运用，以达到人体脏腑经络功能的协调、有序、平衡而固本培元，延年益寿。形意五拳则是根据人的脏腑与五行相配的五行学说，认为
崩拳其气发于肝，要练肝；炮拳其气发于心，可练心；横拳其气发于脾，可练脾；劈拳其气发于腑，可练肺；钻拳其气发于肾，可练肾。近几
年来站桩练习已成为一种行之有效的健身养生功，就是以“经脉者，所以行血而营阴阳，濡筋骨。利关节者也”（《灵枢・本脏编》）的经络
学说为生理学依据的，经常练习此功，亦能达到疏通经络，调节脏腑机能，延缓衰老的健身目的。
    人们通过各种手段来增强体质，提高健康水平，是体育文化的根本任务。武术有显著的健身养生的价值，越来越被世界各国人民所认识。
这种实用理性的价值观也为中国武术推向世界提供了十分有利的条件。
    4.娱乐性
    中国武术早在奴隶社会就进入娱乐文化的领域。它以丰富多彩的表演内容、精湛无比的技艺、精深广博的内涵，赢得了古今中外人们的赞
誉，这是与武术本身的娱乐性分不开的。千百年来，武术以其独特鲜明的娱乐性体现在社会各阶层的文化生活中。
    武术的娱乐性包括两方面：一是人们从习武中获得身心的愉快，并在社会大众中得到发展；二是人们从对武术的观赏中获得艺术的享受，
武术与戏曲、舞蹈、杂技、文学、影视等文艺形式的结合表演，均给人们留下深刻的、精彩的印象。随着近代科技文化的发展，人们娱乐的方
式越来越多，达到娱乐的方法也越来越新奇，因而通过自身对武术的习练以达到自娱性为目的的日渐减少，而以武术的观赏为娱乐目的的情况
，则随着现代生活方式的演变及人们对武术的健身、防身实用价值认识的提高而大为增多。这种由个体向群体、由封闭向开放方向发展的武术
娱乐性文化特征的转变，亦是很有利于把中国武术推向世界的。
    纵观人类文化发展的历史，中国武术同国外其他体育项目一样，都与国家、民族的政治、经济、科技与文化发展有着密切的联系与相互影
响。因此，中国武术和国外其他体育项目都是社会发展与文化发展的产物，同属于世界体育文化的范畴。而历史上任何一种优秀文化不仅是一
个国家或民族高度发达的象征，而且将会成为世界人民的共同文化财富。因此，中国武术以优秀的民族文化形式走向世界，相信已为期不远。
            二、武术对世界体育文化的影响
    在漫长的历史中，武术作为一种体育、教育现象和高雅的文化现象存在、发展，它具有丰富的文化内涵和鲜明的民族特色，不仅是中华民
族优秀文化遗产的一个重要组成部分，受到国内各族人民的喜爱，而且还对世界体育文化产生了深远的影响。
    1.一些国家的拳术源自中国或受中国武术的影响
    (1)柔道。据一些中、日学者考证，中国武术直接影响了日本柔道的形成。如中国台湾学者梁容芳说：“相传元ｙūｎ＠③实传其技，然柔
之为术，元ｙūｎ＠③东渡前日本似已有之。宽永中、关口柔心已以‘柔术’名于国内。元ｙūｎ＠③之功，为改进完成柔道。元ｙūｎ＠③
寓江户国正寺，浪人福野七郎右卫门、矶贝次郎左卫门、三浦与次右卫门，三人寓同寺，元ｙūｎ＠③授之大明捕人之武术，三人苦心研究，
遂通蕴奥，遍传各地，屡有改进，渐与日本固有之柔术混合，迭今重于体育界。”（梁容芳：《陈元ｙūｎ＠③研究》，第95页）如日本进道
馆八段、早稻田大学教授山本秀雄在《柔道入门》一书中说：“在柔道各流派的著作中，有各种各样的说法。一种说法是：柔术来源于中国唐
代拳术，是徒手形式的柔法、和法、体术、捕手、小具足、拳法等打、踢、摔、拿竞技项目的总称。到了明朝末年，曾在少林寺学过武术的陈
元ｙūｎ＠③于十七世纪上半叶东渡日本，在江户城南国正寺，传授中国武术，致使柔道在日本广泛开展起来，从此流派也日益繁多……”（
李其彪、郝承端编译：《柔道入门》，第2页）最有说服力的是，在日本爱岩山还残存一块题为《爱岩山泉法碑》刻着“拳法之有传也，自投化
人陈元ｙūｎ＠③而始”的碑。19世纪末，日本人嘉纳治五郎吸收各式术派的长处，经加工整理，并不断改进，创立了柔道。现已普及世界各
国，并被列为奥运会项目。
    (2)空手道。日本国际拳道学联盟理事长大西荣三在《我所创建的国际柔道学》一文中写道：“相传在八十多年前，空手道从中国的福建省
传到了日本冲绳。后来冲绳首里的系洲官恒先生将传入冲绳的空手套路进行总结，形成了冲绳最初的空手流派。与此同时，冲绳那霸的东恩纳
宽最先生正好在中国福建拜谢先生为师，并学成回到日本。”（转引自《武林》1986年第6期，第46页）另据1989年11月22日《中国体育报》登
载：“最近，由福建省体育总会、福建省旅游局和福建省武术协会以及日本冲绳县武术界的朋友在福州联合举行新闻发布会，正式宣布：现今
流行于冲绳县的空手道刚柔流源于福州市。该流派的祖师东恩纳宽亮的师傅系我国鸣鹤拳的一代宗师，福州人‘如如哥’（谢如如）。”可见
，日本的空手道是源自中国。
    (3)跆拳道。跆拳道是朝鲜的传统武术。它的前身是“花郎道”，起源于韩国的民间自卫术，至今已有1500多年的历史。跆拳道与中国武术
有着很深的历史渊源。早在明代之前，中国的武术技艺就传入朝鲜，特别是在近代，随着中国武术和日本武术的不断输入，花郎道的臂掌结合
中国拳术、日本空手道等技术，而融汇成一种独特的朝鲜拳术，即今天的跆拳道。
    (4)泰拳。泰拳是泰国的国技，是最受泰国人民喜爱的一项传统的民族体育运动。关于泰拳的起源众说纷纭，有一种说法是，泰拳主要受中
国古代技击术的影响，源自中国。泰国古称暹罗国，明太祖洪武十年（1378年）始昭禄群鹰为暹罗王，以我国翰林学士谢文彬为坤岳，建立了
暹罗第一王朝。此后，中暹的关系日益密切，中国云南省等地迁居暹罗的人越来越多。明清两代，华侨在暹罗做官也很多。泰国人的祖先，大
都来自我国云南省西南的傣族。中国武术早就随着其他文化传到暹罗。经过泰国几代人的筛选、提炼、融化而成今日独具一格的泰拳，不难看
到，泰拳中的肘技、腿技和膝技等主要技击招式与中国武术完全相同或十分相似，这也许可以证明泰拳是源自中国、深受中国武术的影响。
    (5)截拳道。美籍华人李小龙在60年代末70年代初，创编了独特的技击风格和技法的现代技击术――截拳道而蜚声国际武坛，同时又以自编
、自导、自演的一系列别具风格的“功夫片”而轰动国际影界，以致在许多国家和地区都兴起了“中国功夫热”。李小龙之所以能创造截拳道
，是因为他长期受到中国武术文化的熏陶。他虽然出生于美国三藩市，但其祖籍是广东顺德县，童年和少年时代是在香港度过的。他从小酷爱
武术，6岁便开始跟父亲李海全（香港著名粤剧武打演员）学习太极拳，后来又随邵汉生武师学精武门的截拳。此外，他还练习过洪拳、白鹤拳
、少林拳、潭腿、戳脚等南方及北方拳种，并参加过学校的西洋拳训练班。18岁他重返美国先后就读西雅图爱迪生职业学校和华盛顿州立大学
哲学系时，又认真研究了空手道、跆拳道、合气道、泰国拳、印尼拳、马来锡拉拳等等。他依照中国武术“以无法对有法，以无限对有限”等
拳理，根据咏春拳的手法和训练方法、戳脚拳中的腿法并吸取了西方拳击和东南亚一些国家的武术特长，从而揉合中外武术的精粹，逐渐形成
了自己独特的技击理论和技击风格，创立了一种具有完整体系的新技击术――截拳道。
    2.“武术热”丰富了世界体育生活
    作为中国宝贵的文化遗产的武术，正受到世界的瞩目。据不完全统计，目前已有七八十个国家和地区开展武术运动，出现了一股“武术热
”、“功夫热”，从而推动了一些国家体育运动的开展。
    国外有人把中国武术称为东方文化的代表之一。不少国家和地区请中国教练去教授武术，或派出人员来华参观学习。例如北京体育学院（
现北京体育大学），“十一年来，已经有一万多来自各个国家和地区的朋友到这里学习或观摩。目前，在这所大学专攻武术的专科和本科外国
留学生就有十六位。”（徐才：《武术属于世界》，1989年5月29日在中央人民广播电台体育部的讲话）中国武术协会和北京、上海、辽宁、江
苏、广东等省市多次派出武术教练出国任教。
    武术在日本十分流行，仅“少林南拳法联盟”就有2600多个国内分支和300多个欧美分支组织，共有100万会员。近几年来曾先后11次派代
表团来中国访问，并邀请中国武术协会访问日本。日本的大、中、小学还把柔道、剑道、相扑和弓道等民族传统体育项目列为学习课目。
    中国武术在东南亚各国和香港、澳门、台湾等地区也很流行。新加坡、马来西亚、印尼等国至今仍保留着精武体育会。在每年举行的东南
亚武术邀请赛上表演的拳术，除流行的五祖拳外，还有泰拳、缅甸拳、本扎（印尼拳）等，也都是吸收了中国武术技法而发展起来的一些拳种
。
    随着许多国家和地方出现的“武术热”，世界上武术团体如雨后春笋纷纷成立，推动武术向广度和深度发展。1985年在一些国家武术组织
的共同倡议下，先后成立了亚洲武术联合会、国际武术联盟、南美洲武术联合会。
    近年来国际比赛频频举行，促进了各国武术技术水平的提高。自国际武术联盟筹委会和亚洲武术联合会（1987年）以及国际武联（1990年
）成立以来，已经分别举办了4届亚洲武术锦标赛和5届国际武术邀请赛，1992年10月应北京举办了首届国际武术锦标赛。从此，武术成为正式
的国际比赛项目。1988年亚奥理事会正式通过将武术列为第十一届亚运会的正式比赛项目，从而使武术由单项的国际比赛变成国际综合性运动
会的比赛项目。
    3.中华武术深刻的哲理对西方健身观念的影响
    武术之所以具有独特的魅力，不仅因为它内容丰富，体用兼备，而且还在于它蕴含着深刻的哲理思想。许多外国朋友不仅积极研习武术特
有的精湛技术，而且积极追求和理解武术丰富的哲学文化内涵。
    中国武术源远流长，在长期的武术实践活动中，形成了各种各样纷繁复杂、风格有别的武术流派。每个流派都有自己的一套理论或思想。
但无论哪一个流派的理论大体都受着中国古代朴素哲学思想的影响。正如近代著名太极拳家杨澄甫说的：“中国之拳术虽派别繁多，要知皆寓
于哲理之技术。”例如，绝大多数拳种都强调刚柔相济、内外合一、动迅静定、虚实分明。这里的刚柔、内与外、动与静、虚与实等都是矛盾
着的两个方面，它们相辅相成，但又同时寓于一个矛盾的统一体中。
    美国学者弗里乔夫・卡普拉在其名著《转折点》中写道：“由于东方哲学和宗教传统总是倾向于把精神和身体看作一个整体，因而东方发
展出大量的从身体方面来解决意识的技术是不足为奇的。这种沉思的方法对治疗的意义在西方正逐渐被认识到，许多西方治疗家正把东方的身
体作用技术，例如瑜珈、太极和合气道结合进他们的治疗中。”由此可见，武术中的哲学思想，现在被西方人士逐渐认识，并正发生着越来越
深的影响。
    4.中华武术丰富了世界体育的美学观念
    武术的美，历史上早已为人们所认识，古代就有“武舞”的娱乐表演。武术的某些表现形式和技艺，已相继被我国的戏剧、舞蹈、杂技所
吸收和借鉴。
    武术给人的美是一种矫健的运动之美，同时在身态、动态、节奏和神采上又兼有民族风貌的英武之美，是高度的力与美的结合，是一项很
有健身和艺术之美的体育运动。前些年，《少林寺》等武术片刚一问世，便先声夺人，赢得了广大群众的一致好评，并很快风靡海内外，给人
们留下了极为深刻的印象。
    武术美包含功架造型、攻防技击和手眼身法步以及节奏、速度、力度等方面。其中功架造型直接产生技艺形式之美，攻防技击是武术特有
的内涵，武术之美寓于攻防技击之中；眼神当有生气和活力，它对武术之美就起着画龙点睛的功效。武术具有很高的美学价值，丰富了世界体
育的美学内容，给世界人民提供高尚的美的享受。
    5.武术丰富了英语词汇
    由于国际上练习中国武术的日益增多，武术方面的一些术语也成了英语词汇。由广东方言“功夫”一词，发音演变成"Kungfu"早已成了英
语中的常用词。像"Taiji"（太极）、"Shaolin"（少林）、"Wudang"（武术）这一类汉语拼音也越来越为英美人民及其他使用英语者所接受。
有人还创造了一个新词"Wushu-learning Fad"（武术热）
    6.中国武术对世界医疗保健作出了杰出的贡献
    太极拳能起到强身壮体、祛病延年的作用，受到很多国家的欢迎。据日本医学家古田信夫的研究证明，太极拳具有精神和肉体的双重医药
效果，对高血压和肥胖病特别有效。因此，太极拳被誉为中老年人的健身宝，是治疗慢性病的良药。美国从1964年到1977年出版的太极拳书籍
已有31种，有的再版了十几次。日本从1973年起，在东京成立了太极拳协会，推广各式太极拳。
    此外，武术中的各种拳术和各种办法，也具有良好的医疗保健作用。例如：形意拳崩、炮、横、劈、钻五拳，相应与五行相配，练此五拳
时也可相应收到练肝、心、脾、肺、肾的效果；八卦掌以及不少拳种的拳理均强调站桩及行拳时要“五趾抓地”，有促进经脉内气通畅的功效
；近年来流行的经络点穴疗法和气功点穴疗法亦收到奇妙的疗效。
            三、中国武术的发展前景
    综上所述，中国武术具有哲理性、技击性、健身性、娱乐性等文化特征并与世界体育文化有着密切的联系，同时，它还具有丰富的文化内
涵，对大众体育、哲学、美学、医学、语言、文化艺术等世界体育文化已产生了深远的影响，并已逐步形成独立的、庞大的文化体系――武术
文化。事实证明，武术是最能适应人类发展趋势的，从而也容易成为世界人民热烈追求的未来体育文化。武术推向世界的先决条件已经具备，
武术走向国际化已成为发展趋势。
    为了加快武术走向世界，中国武术的发展应采取如下的措施：
    1.把武术纳入完善的正规教育体系
    武术的文化特性是使它自古流传至今不衰的根本原因。而任何一种文化的继承和发展，都离不开教育。要想使中国武术真正走向世界，就
非把武术纳入完善的正规教育体系不可。我国虽已从60年代开始，就把武术列入中、小学体育教学大纲，但实践并不成功，武术教育很不健全
，甚至落空。究其原因，主要是武术在学校体育的地位很低，武术师资严重不足。为了扭转这种落后状态，首先要确立武术的应的地位，把武
术作为受教育者德、智、体全面发展的重要组成部分。其次要树立武术教育的长远目标：第一步是使武术成为国家的体育文化体系，逐步把武
术纳入完善的正规教育体系，成为大、中、小学和军事训练必不可少的体育内容，使每个学生和每个战士都懂得武术基本知识和基本技能。第
二步是逐步使武术成为国际的体育文化体系，大力推广武术，使它成为中华民族走向世界、向奥运会贡献的第一个体育项目。还有，要采取各
种有效措施来加强武术教育。例如采用多种形式办学来大力培训武术师资，适当增加武术教学时数和改革武术教学内容，创办高等武术院系，
加强学校武术研究等等。
    2.切实做好国内各项基础工作
    武术走向世界，国内是基础。我们要认真贯彻国家体委《关于加强武术工作的决定》，努力做到“武术技术要规范化、武术理论要科学化
、武术活动要社会化”。
    3.套路运动与技击运动同时并举
    套路演练、技术格斗这两种武术运动形式都是中华民族文化遗产，都应继承和发展。中国武术今后的发展，应采取套路运动与技击运动同
时并举的方针，在积极发展套路形式的同时，加强技击格斗的研究，走国内普及、国际推广的道路。在武术散手、推手等对抗性项目中，许多
武术格斗的技击方法还缺乏深入系统的研究，今后应在技术传统化、规则合理化、器材服装民族化等方面进一步完善，以能早日列入奥运会或
世界运动会的竞赛项目。武术套路形式的今后发展，则应努力做到：动作套路规范化、理论科学化、训练系统化、竞赛制度化。
    4.通过多种办法大力推广武术
    武术源于中国，属于世界，武术要走向世界还需要一个推广过程。今后要利用多种渠道、多种形式、多种方位、多种层次，大力推广中国
武术，例如举办各种武术节、比赛、培训班，派遣优秀运动队在国内外巡回表演，优秀教练员外出讲学、指导，以及报刊、图书、广播、影视
、声像等传播媒介进行宣传、推广武术。
【责任编辑】林利藩
【参考文献】
    1.  旷文楠：《中国武术文化概论》，四川教育出版社，1990年。
    2.  张纯本、崔乐泉：《中国武术史》，台湾文津出版社，1993年。
    3.  松田隆智：《中日武术交流简史》，《武术研究》专辑，1985年。
    4.  关文明等：《体育史》，高等教育出版社，1996年。
    5.  林建华、关文明：《世界流行技击术》，厦门出版社，1989年。
    6.  徐才：《让武术成为人类的体育文化体系》，《武魂》1986年第6期。
    7.  孔兴礼：《武术走向世界的理论探讨》，《武林》1989年第8期。
    8.  国家体委：《中国武术史》，人民体育出版社，1997年。
    9.  秦彦博等：《中外十大博击》，人民体育出版社，1990年。
    10.  刘宏伟、关铁云：《跆拳道》，人民体育出版社，1997年。
    11.  郑天立，《精武体育会史料》，《中国体育史参考资料》，人民体育出版社，1957年。
    12.  周一良等：《世界通史》，人民出版社，1962年。
    13.  周一良等：《中外文化交流史》，河南人民出版社，1987年。
    14.  冯天瑜、何晓明、周积明：《中华文化史》，上海人民出版社，1990年。
    15.  石广生：《东南亚华侨和武术》，《中华武术》1988年第5期。
    16.  唐豪：《神州武艺》，吉林文史出版社，1986年。
    17.  旷文楠、胡小明：《体育史话》，巴蜀出版社，1989年。
    18.  康戈武：《中国武术与奥林匹克运动》，《奥林匹克运动与中国体育研讨会论文集》，奥林匹克出版社，1993年。
    19.  王景连、赵崇珍：《中华竞技武术的发展与未来》，《体育史论文集》（七），中国体育史学会，1997年。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为扌加履
        ＠②原字为扌加列
        ＠③原字为斌下加贝
    
    
    
 
