科技期刊

关于撑竿跳高区域外移动保护装置的研究设想
陶 于(惠州大学体育系，惠州 516015)
传统的撑竿跳高落地安全区保护装置和区域外保护装置均属固定保护设备。是
在落地区和区域外地区设置不小于5×5 m和1.3×2 m的固定压缩海绵垫。过去这
种传统的固定式保护，对运动员身体落地保护起到了重要的作用，但同时也暴露
出许多不足，在实践中仍存在有不能提供保护的区域(如插穴区)。假如运动员不是
落入固定保护区而是直接落入插穴区时，传统的区域固定保护的作用就将失去。
所以，这种守株待兔的保护装置，就不能适应当今撑竿跳高运动的快速发展和运
动普及的需要。本研究提出的区域外移动保护装置，理论论证和实践操作设想都
能从根本上解决传统保护装置的不足，弥补插穴区遇到意外无法提供保护的问题。
当运动员直接落入插穴区产生危险时，裁判员或场地其他工作人员迅速把研究改
进后的移动保护装置推向插穴区，去主动接应和保护运动员的下落，起到保护运
动员生命安全的作用。经过5年的调研，认为该装置以人工机械设备组构较为理想，
因为电动装置运动时间较人工操作时间要长，而人工机械装置易于操作，轻松省
力，并具备保护的科学性、先进性、安全性和可靠性，能达到较理想的保护效果。
另外，本研究中需要解决的关键问题，就是在保护运动员安全的同时也要保护撑
竿，为了解决这个矛盾，设想采用压缩海绵内侧比移动底座长3~4 cm的结构。这
样既能不损坏撑竿、不影响竿的形变，又能解决保护运动员安全的矛盾问题。该
课题的研究对克服运动员心理恐惧普及撑竿跳高运动，提高运动成绩，以及保护
运动员的生命安全具有重要的现实意义。


足球比赛中的传中战术辨析
李建军(徐州师范大学，徐州 221009)
传中战术是当今足球比赛中的主要进攻手段之一，也是我国球队传统的打法。
但单调的打法，简单的线路，不足以反映此战术的实质。传中战术发展到今天有
着更加丰富的内涵。

根据统计，进入前场的传中线路为32条，左、右路各16条。运用次数较多的
6条线路均为外围性传中，这或许就形成了我们所认识的传中战术。其实这只是传
中行为中的一种。外围的防守相对薄弱，为传中创造了较多的机会，但这种传中
实效性较差，容易被中路防守队员破坏。运用成功率较高的6条线路也是外围性传
中，但其中3条是外围性的肋路地带传中，它缩短了传中的距离，且有更加灵活的
选择。从射门、得分情况来看，边路传中射门较多，而进球最多的是罚球区内的
肋传中，显然此区域的传中更具威胁。肋路传中的优点是限制了守门员的活动范
围，削弱了他对传中战术的破坏力，同时，传中队员可以选择接球同伴，而不像
边路传中往往只能选择区域。当然，在罚球区一带实现传中行为，需要队员个人
在局部进攻上具备一定的功力，这恰恰是我们的薄弱环节。

对35场比赛的统计表明，在224次传中射门中，接边路传中射门的，头顶多
于脚射，而肋路传中射门，脚射多于头顶，这是由传中线路的不同而决定的，不
同的传中线路，球的飞行距离、时间、弧度、落点都不相同。这就更加清楚地说
明，传统认识上的边路传中只是传中战术的一部分，而各队应根据本队的实际情
况，训练和运用不同的传中线路，使传中战术进一步丰富和发展。在比赛中，往
往可以看到这样的情况，上半时比分落后的一方，在下半时传中战术的使用有所
增加，但次数的增加，并未带来显著的效果，因为领先一方采取积极性收缩防守，
使传中战术成为无奈的选择，渗透到肋路的传中更是难上加难。因此，在比分落
后、时间不足的情况下，如何选择有效战术，驾驭比赛，是一支球队成熟与否的
真正体现。

静力牵张对消除肌肉疲劳效果的分析
苏 静 夏健松(河南大学体育学院，开封 475001)
刘 彤(西安理工大学)
林凤玲(南阳地区体校)



体育系学生田径专业10人，其中实验组5人；对照组5人；重点体校篮球队36
人，其中实验组18人，对照组18人；重点体校田径队30人，其中实验组15人，
对照组15人进行实验。实验次数为10次大负荷训练，每次大负荷训练后，实验组
做一套特别编制的静力牵张练习，对照组只做一般性的整理活动。每次训练完后
让76位受试者填写调查表，调查内容为：大负荷训练后的自我感觉，下次训练前
的身体情况，主要负荷部位疲劳恢复情况。共收回有效表72张，回收率为96%，
其中实验组为36张，对照组36张。
从调查数据看实验组进行大负荷训练后，由于做了一套静力牵张练习，训练
后表现出较好的身体状况，有利于下一次训练课的进行，而对照组由于只做一般
的放松练习，身体感觉疲劳，影响下一次训练课的进行。静力牵张能够消除肌肉
疲劳的机理可能是：大负荷运动后骨骼肌收缩结构会发生变化，这种变化取决于
收缩结构蛋白的分解代谢与合成代谢的平衡，力竭性大负荷工作后，分解代谢加
强，发生了延迟性收缩结构蛋白的分解代谢优势。静力牵张能有效地通过某种机
制改变收缩蛋白的降解优势，加强其合成代谢过程，从而有效地促进大负荷运动
后骨骼肌结构功能的恢复。静力牵张由于是慢速伸展肌肉，不会引起肌牵张反射，
相反对缓解肌肉痉挛是有作用的，同时还可起到发展柔韧性的作用，适合在训练
中运用，宜被教练员和运动员接受。在做静力牵张练习时，心情必须平静愉快，
要用柔和的力量，使肌肉慢慢伸展，伸展到不疼为止，并持续一定时间，此时要
把注意力集中到伸展的部位，感到肌肉处于轻松的紧张状态，越是肌肉放松，越
容易伸展，也就越能起到消除疲劳的作用。每个练习持续的时间为30~60s，重
复2次。呼吸要缓慢，而有节奏，不应停止呼吸，不要做憋气、闭气等动作，保持
呼吸的自然，达到放松的目的。
