【 文献号 】2-440
【原文出处】高等教育研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199601
【原刊页号】1-6
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】查有梁
【复印期号】199604
【 标  题 】毛泽东和邓小平教育思想之比较
【 正  文 】
    （查有梁  四川省社科院人才研究所副所长、研究员）
    系统科学中的整体原理告诉我们：任何系统只有形成整体结构，才能发挥系统的整体功能，邓小平强调完整地准确地理解毛泽东思想，他
说：“毛泽东思想是个体系，是发展了的马克思主义”。“我们不能够只从个别词句来理解毛泽东思想，而必须从毛泽东思想的整个体系去获
得正确的理解”。“要对毛泽东思想有一个完整的准确的认识，要善于学习、掌握和运用毛泽东思想的体系来指导我们各项工作。”[1]
    邓小平建设有中国特色社会主义理论（以下简称邓小平理论），既是马克思主义、毛泽东思想的继承和坚持，又是发展和创新。研究邓小
平理论，必然包容马克思主义、毛泽东思想中已被实践证明是正确的核心内容；同时，必然应该突出邓小平理论创新的活的灵魂。邓小平的教
育思想，是毛泽东教育思想的继承、坚持、发展、创新，其中当然包括毛泽东教育思想的核心内容；邓小平的教育思想，是邓小平理论体系中
不可分割的有机组成的一部分，因而它与邓小平理论活的灵魂有着必然的内在联系。
            一
    科学理论只有形成体系，才易于为群众所完整地把握。科学理论一旦被群众把握，就会转化成巨大的物质力量。完整地把握毛泽东思想科
学体系是十分重要的。毛泽东思想科学体系内容非常丰富。要完整、准确地把握毛泽东思想的科学体系，决非一件简单的事，必然从多方面进
行深入研究。
    毛泽东思想体系有多方面的内容，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中第七部分指出，毛泽东思想在以下几个方面，以独创性的
理论丰富和发展了马克思列宁主义：
    1.关于新民主主义革命。2.关于社会主义革命和社会主义建设。3.关于革命军队的建设和军事战略。4.关于政策和策略。5.关于思想政治
工作和文化工作。6.关于党的建设。
    《历史决议》还写道：“毛泽东思想的活的灵魂，是贯串于上述各个组成部分的立场、观点和方法，它们有三个基本方面，即实事求是，
群众路线，独立自主。”[2]
    贯串在上述6个方面，主要有以下5个理论：
    1.哲学理论（以《实践论》、《矛盾论》等为代表）；2.军事理论（以《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》等为代表）；3.政治
理论（以《新民主主义论》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等为代表）；4.党的理论（以《中国共产党在民族
战争中的地位》、《整顿党的作风》等为代表）；5.教育理论（以《毛泽东同志论教育工作》等为代表）。
    上述5个理论是相互联系的。所以，研究毛泽东的教育思想，不能仅仅就教育论教育，应当与毛泽东的以上理论密切联系起来。不言而喻，
毛泽东的哲学理论，是毛泽东教育思想不可缺少的理论基础。毛泽东军事理论中的人民战争论，就与毛泽东教育思想中的人民教育论有着内在
的联系。只有通过人民教育，才可能赢得人民战争的胜利。经济是基础，政治是经济的集中表现。“教育必须为无产阶级政治服务，教育必须
与生产劳动相结合”。学校要把坚定正确的政治方向放在第一位。――这些都表明毛泽东关于教育与政治紧密联系的观点。毛泽东关于党的理
论中，重要的组成部分就是党员教育，干部教育。“干部教育第一”，这在毛泽东的教育理论中是十分有特色的创造。由此可见，作为科学理
论体系去认识毛泽东思想，不能不研究毛泽东的教育思想。这就是研究毛泽东教育思想的现实意义之一。
    毛泽东教育思想与毛泽东思想的“活的灵魂”，两者之间有深刻的内在一致性。
    毛泽东教育思想中最基本的理论有哪些？我们研究认为，有三个相互联系的重要理论，形成毛泽东教育思想的科学体系。这三个重要理论
是：人类认识论、人民教育论、人的发展论。
    “人类认识论”主要包括毛泽东在《实践论》、《矛盾论》等著作中所阐述的辩证唯物主义的认识论，或称知行统一的认识论。这是毛泽
东教育哲学的基本理论。
    “人民教育论”主要包括毛泽东的历史唯物主义的教育观，为人民服务的思想，群众路线的办学方向，教育的全民性、终身性。这是毛泽
东教育思想中有独创性的重要理论。
    “人的发展论”主要包括毛泽东提出的使受教育者“在德、智、体诸方面生动活泼主动地得到发展”的观点，“解放个性，发展个性”的
观点，“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的发展观。这是毛泽东教育思想中的发展理论。
    毛泽东教育思想中的三个重要理论与毛泽东思想科学体系中的三个“活的灵魂”有内在对应性：
    首先，实事求是，就是从实际出发，理论联系实际，把马克思主义普遍原理同中国革命和建设的具体实践有机结合起来。这与毛泽东的人
类认识论是一致的、对应的。
    其次，群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。先当群众的学生，后当群众的先生。这与毛泽东的人民
教育论是一致的、对应的。
    最后，独立自主，自力更生。这是指中国的革命和建设的发展道路问题。怎样才能发展？主要依靠自己的力量，其次才是争取外援。人的
发展论应有三种水平的发展：群体水平的发展、个体水平的发展、整体（人类与环境）水平发展。中国人民作为群体，应当怎样才能发展呢？
毛泽东的回答是：独立自主，自力更生。在教育中，人作为个体怎样发展呢？心理学家、教育学家从古至今都在研究。毛泽东的回答是：“生
动活泼地主动地得到发展”。把人类和环境合在一起作为整体怎样发展呢？毛泽东的回答是：要“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进
。”可见，“独立自主”，这与毛泽东的人的发展论是一致的、对应的。
    毛泽东教育思想中的三个理论是相互联系的，形成了一个整体结构。人类认识论是教育哲学的核心，在人类认识论的基础上，我们才可能
深刻认识人民教育论。人民教育论阐述了教育对象、目的和方法。正是人类认识的发展性和无止境，才决定了人民教育的全民性和终身性。在
人类认识论和人民教育论的基础上，我们才可能正确领会毛泽东的人的发展论。毛泽东的人的发展论，是在人类认识论基础上的发展论；是在
人民教育论基础上的人的发展论。
    邓小平建设有中国特色社会主义理论有多方面的内容，中共中央宣传部编印的《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》将其
概括为16个方面。其中，邓小平理论在以下几个方面，以其独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想：
    1.关于建设社会主义的思想路线和发展道路的理论。2.关于社会主义发展阶段和发展动力的理论。3.关于社会主义根本任务和发展战略的
理论。4.关于社会主义国家改革开放的理论。5.关于社会主义精神文明建设的理论。6.关于祖国统一的理论。
    邓小平理论的活的灵魂，是贯串于上述各个组成部分的立场、观点和方法，它们有三个基本方面，即解放思想，实事求是；改革开放，和
平发展；尊重知识，尊重人才。
    邓小平教育思想中最基本的理论有哪些？
    我们研究认为，除了继承、坚持了毛泽东教育思想科学体系中的三个理论（人类认识论、人民教育论、人的发展论）之外，邓小平发展、
创新的也有三个理论。这三个理论是：
    “教育基础论”。邓小平强调指出：“科学技术是第一生产力”。在现代要发展社会主义经济，关键是要发展科学技术，而要发展科学技
术，关键是要发展教育。提出“教育为本”，“教育是基础”的新论点，从而论证了教育更为广泛的社会功能，突破了教育属于上层建筑的旧
观念，深化了对教育本质的认识。教育基础论是邓小平依据“解放思想，实事求是”思想路线而构建的新理论。
    “教育发展论”。邓小平根据社会主义的发展理论，提出教育要适应现代社会经济的发展，必须要做到“三个面向”：“教育要面向现代
化，面向世界，面向未来。”发展教育要坚持改革开放，坚持“四项基本原则”（即坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领
导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想），不要离开“以经济建设为中心”这个基本点。“和平和发展是当代世界的两大问题”，“发展才是
硬道理”。教育发展论是在邓小平“改革开放，和平发展”理论基础上构建的新理论。
    “教育人才论”。邓小平明确提出：“尊重知识，尊重人才。”教育的核心正是培养人才，社会主义经济建设的关键正是使用人才。邓小
平提出要培养大批“合格人才”、“专门人才”，进而造就大批“杰出人才”，更好地为社会主义建设服务，为人民服务。培养人才的基本标
准是：“有理想有道德有文化有纪律”。教育人才论是在邓小平“尊重知识，尊重人才”理论基础上而构建的新理论。
    可见，邓小平的教育思想中的三个创新的理论，与邓小平理论体系中的三个“活的灵魂”有内在对应性：“解放思想，实事求是”与“教
育基础论”是对应的、一致的。“改革开放，和平发展”与“教育发展论”是对应的、一致的。“尊重知识，尊重人才”与“教育人才论”是
对应的、一致的。
    邓小平教育思想中的三个创新理论是相互联系的，形成了一个整体结构。只有在教育基础论之上才可能深刻认识教育人才论，正确处理好
教育与社会发展和教育与人的发展的相互关系。教育发展论阐述了教育本身如何才能得到发展。邓小平简明地以“三个面向”提出了教育发展
的目标和方法，这与教育基础论阐明的教育对社会发展的功能，以及教育人才论阐明的教育对人的发展的功能，显然是密切相关的。在教育基
础论和教育发展论之上，我们才可能正确领会邓小平的教育人才论。
    毛泽东教育思想中的三个理论（人类认识论、人民教育论、人的发展论）与邓小平教育思想中的三个理论（教育基础论、教育发展论、教
育人才论）有更深层次的一致性。这充分表明了邓小平的教育思想，既是对毛泽东教育思想的继承、坚持，又是在新的历史条件下的发展、创
新。
            二
    邓小平坚持和发展了毛泽东的人类认识论。实事求是，是马克思主义的根本观点和根本方法，是毛泽东思想的出发点和根本点。邓小平进
一步表述为：“解放思想，实事求是”，“解放思想，独立思考”。由于邓小平坚持了实事求是的思想路线，这才可能正确评价中国教育过去
的成绩与问题，正确认识中国教育的现在和未来如何改革和发展。教育与生产劳动相结合，这是马克思主义教育理论、毛泽东教育思想的基本
原则。毛泽东在《实践论》中论述了人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其它一切活动的东西。这为“教育与生产劳动相结合”提供
了认识论基础。在新的历史条件下，邓小平坚持和发展了教育与生产劳动相结合的基本原则。
    邓小平提出了“教育基础论”。按照解放思想，实事求是的思想路线，邓小平深化了对教育的认识。很长时期内人们理解为：经济是基础
，教育属于“上层建筑”。实际上，从毛泽东思想体系中引伸不出这种决定性的、唯一性的解释。邓小平明确提出“科学技术是第一生产力”
。要发展生产力，科学技术是关键；要培养掌握科学技术的人才，教育是基础。邓小平指出：“生产力的基本因素是生产资料和劳动力”。“
历史上的生产资料，都是同一定的科学技术相结合的；同样，历史上的劳动力，也都是掌握了一定科学技术知识的劳动力。”[3]在现代化大生
产中，科学技术愈来愈起重要作用，成为了“第一生产力”。邓小平简明扼要地指出：“四个现代化，关键是科学技术现代化。”而“科学技
术人才的培养，基础在教育。”[4]教育的功能是多方面的，不仅有强化意识形态的功能，而且有促进生产力发展的功能。社会主义物质文明的
建设、精神文明的建设，两者都需要教育作为基础。简要概括，“教育为本”。从实质上看，“经济是基础”与“教育是基础”并不矛盾。因
为教育有促进生产力发展的功能。邓小平的“教育基础论”，深化了我们对教育的认识。
    邓小平坚持和发展了毛泽东的人民教育论。在过去，人们常常把“人民教育”仅仅理解为最基本的、普及性的大众教育，这并不完全符合
毛泽东的教育思想。邓小平认为人民教育，既有普及的教育，又有提高的教育，两者不能偏废。邓小平根据毛泽东关于普及与提高的辩证关系
指出：“目前教育方面要解决的问题，主要是普及与提高的问题。我们的方针是，一要普及，二要提高，两者不能偏废。只普及不提高，科学
文化不能很快进步；只提高不普及，也不能适应国家各方面的需要。社会主义建设需要有文化的劳动者，所有劳动者也都需要文化。教育普及
了，群众的科学文化水平提高了，发明创造就会多起来。我们在任何时候都要坚持‘两条腿走路’做到在普及基础上的提高和在提高指导下的
普及。”[5]邓小平还指出：“把毛泽东同志提出的培养德智体全面发展、有社会主义觉悟的有文化的劳动者的方针贯彻到底，贯彻到整个社会
的各个方面。”[6]这是全民教育、终身教育的具体化。是对毛泽东的人民教育论的发展。
    邓小平提出了“教育发展论”。邓小平从中国的国情和国际发展的趋势，进一步深化了毛泽东的人民教育论。在新的历史时期，面对世界
新的科学技术革命的机遇与挑战，面对21世纪，我国的人民教育如何改革，这是必须回答的现实问题。邓小平及时指出：“教育要面向现代化
，面向世界，面向未来。”[7]这明确指出了教育发展与教育改革的战略。如果仅仅将教育局限为“学校教育”、“正规教育”；如果将教育自
身孤立、封闭起来，这是“小教育”。毛泽东既重视学校教育、正规教育，更重视民众教育，非正规教育。他统称为“人民教育”。人民教育
既是全民教育，又是终身教育。毛泽东的人民教育思想，即是指“大教育”。邓小平提出教育要“三个面向”，这是大教育的深化，创造性地
指出了人民教育如何发展。孤立、封闭的小教育不行；开放、开拓的大教育，才能使教育发展。面向现代化的教育，面向世界的教育，面向未
来的教育，才是名符其实的“大教育”。邓小平关于教育要“三个面向”的思想，实际上是提出一个新的“教育发展论”，深化了毛泽东的人
民教育论。
    邓小平坚持和发展了毛泽东的人的发展论。毛泽东的人的发展论，主张“受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主
义觉悟有文化的劳动者。”反对“摧残人才”，主张“生动活泼主动地得到发展。”反对“消磨个性”，主张“发展个性”。反对“无所作为
”，“骄傲自满”，主张“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”，等等。在新的历史时期，邓小平提出人的发展目标应是“四有”：
“有理想、有道德、有文化、有纪律”。邓小平说一定要“教育全国人民做到有理想、有道德、有文化、有纪律。这4条里面，理想和纪律特别
重要。”[8]毛泽东在阐述社会主义的教育方针时，已指出“有道德”、“有文化”。邓小平针对实际，更加突出了“有理想”、“有纪律”。
个人的发展，离不开民族的发展、社会的发展。邓小平提倡人的发展目标应是“四有”，具有重要现实意义，是毛泽东的人的发展论的具体化
和深化。
    邓小平提出了“教育人才论。”这大大丰富和深化了毛泽东的人的发展论。邓小平响亮地提出：“尊重知识、尊重人才。”人才是如何发
展的呢？首先，邓小平强调学校教育要培养大批合格人才，为此，需要合格的教师。邓小平说：“在人才的问题上，要特别强调一下，必须打
破常规去发现、选拔和和培养杰出的人才。”[9]邓小平的“教育人才论”，丰富和深化了毛泽东的人的发展论。
    综上所述，我们探讨邓小平对毛泽东教育思想的继承、坚持和发展、创新，有助于我们更深地研究毛泽东教育思想，有助于中国特色社会
主义教育理论的建立[10]。
            三
    毛泽东思想，邓小平理论有一个共同的特色，就是成功地将马克思主义的普遍原理同中国的具体实际结合起来。所以，研究邓小平如何发
展了毛泽东教育思想，是建立有中国特色的社会主义教育理论所必需的。
    “中国的具体实际”包含丰富内容。
    其一，是不能割断历史。按照毛泽东所说，从孔夫子到孙中山，都要加以总结，继承这份珍贵的遗产。毛泽东教育思想中，非常强调“启
发式”、“教学相长”、“因材施教”、“循序渐进”、“知行统一”，等等。这些都是中国传统教育理论所故有的，都是十分值得继承和发
展的。其二，是不能脱离国情。中国是一个发展中的国家，人口众多，幅员辽阔，各地经济与文化发展极不平衡。整体地看，与发达国家相比
较，中国的经济以及科学技术还很落后，文盲比例还很高。如何有效而较快地提高全民族的素质，这是有中国特色社会主义教育理论必须给予
回答的问题[11][12]。其三，是不能离开世界。无论革命还是建设，中国都要注意学习和借鉴外国经验。照抄外国教育理论，不可能成功。当
前，世界各国都在惊呼“教育危机”、“教育荒废”、“教育贫困”，外国的教育理论尚且不能解决外国教育存在的问题，难道可以用来解决
中国教育的问题吗？为此，我们应按邓小平所说，“解放思想”、“实事求是”、“独立思考”。要放眼世界，立足中国，创立有中国特色社
会主义教育理论[13][14]。
    正由于毛泽东教育思想，邓小平的教育思想，都正确地应用和发展了马克思主义的普遍原理，同时又吸取和发展了外国教育理论的合理部
分，它切合中国的历史传统和现代国情，适应国际教育的发展趋势。因而，研究毛泽东教育思想和邓小平教育思想之比较，非常重要。特别是
毛泽东的人类认识论、人民教育论、人的发展论以及邓小平的教育基础论、教育发展论、教育人才论――这是建立有中国特色的社会主义教育
理论所不可缺少的重要理论基础。
    注释：
    [1]  《邓小平文选》，第二卷，人民出版社1994年版，第43页、第42页。
    [2]  《毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想》，《毛泽东著作选读》，上册，人民出版社1986年版，第1―13页。
    [3][4][5][6][7][8][9]  同①第88页、第86页、第95页、第280页、第106－107页、第224页、第95－96页。
    [10]  刘茂才、刘平斋、查有梁主编，《毛泽东教育思想历史与理论研究》，四川教育出版社1994年版，第618－728页。
    [11]  查有梁：《大教育观》，《ｌｉàｏ＠①望》周刊，1986年第12、13、14、15期。
    [12]  查有梁：《教育模式》，教育科学出版社1993年版。
    [13]  查有梁：《科学方法与教育理论》，《中国社会科学》，1990年第1期。
    [14]  张健主编：《教育的新认识》，四川教育出版社1989年版。
    字库未存字注释：
        ＠①原字目加僚右
    
    
    
 
