【 文献号 】3-1131
【原文出处】西安体育学院学报
【原刊期号】199703
【原刊页号】1～5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199801
【 标  题 】建构体育统计学科体系新框架的思考
【 作  者 】权德庆
【作者简介】西安体育学院统计教研室，710068 西安市;46岁，男，副教授
    (Xi'an Institute of Physical Education， Xi'an China 710068)
【内容提要】构建体育统计学的应用体系新框架，既是学科自身发展的迫切需要，也是体育科学发展对体育统计学科的必然要求。笔者在对现
体育统计学科体系内容结构进行扫描剖析的基础上，提出了建构学科体系新框架的原则和基本构想，以期引起体育界同仁的重视和共鸣，促进
学科建设健康快速的发展。
【关 键 词】体育统计/学科体系/新框架/构思
【 正  文 】
    分类号  G80―32
            0  引  言
    《体育统计学》是一门将数理统计学的理论与方法应用于体育专业领域的新兴学科，它与体育学的其它众多分支学科相比，尽管起步较晚
，在我国学科建设的实质性时间迄今不足20年，但其发展速度、应用效果和学术影响已令体育界瞩目关注。
    然而，目前体育统计学在学科自身建设方面尚未形成严密地科学体系，学科建设的整体水平十多年来一直徘徊不前，尤其是体育统计方法
的应用体系部分更为薄弱，难以适应和满足体育运动实践发展和科学研究的需要，还有很多应用价值较高的数理统计研究新成果和新方法没有
移植和充实到体育统计学学科体系中来。现有的体育统计方法在应用中显得比较单调，可供选择使用的方法不多。统计方法和体育实践应用“
两张皮”现象明显存在，大多局限于简单移植套用，深入分析研究不够，造成应用过程中的盲目性很大，甚至经常误导出错误的统计分析结果
，严重地影响了学科的声誉。另外，当前体育统计工作者队伍，尤其是高等体育院校的体育统计学师资队伍面临严重的青黄不接和断层，高等
师范院校体育系和部分体院近几年又将体育统计学和体育测量评价学科合并开设课程，师资力量明显削弱，学科发展面临着萎缩的困境。对此
，广大体育工作者反映十分强烈。体育统计学科要发展，就必须研究寻找学科发展的突破口，尽快建构学科应用体系新框架，更紧密地与运动
实践结合，切实有效地为体育科学研究服务，充分发挥体育统计学科的功能作用，这是体育统计工作者面临的亟待解决的重要课题。
            1  现学科体系内容的扫描分析
    学科体系完善与否，内容结构是否严谨实用，是新兴交叉学科建设和发展水平的重要标志。据不完全统计，1978年至今，全国正式出版的
体育统计学教材和专著有20本左右。纵观其方法内容虽有微小差异，但其体系框架却基本雷同，差别不大，一般都包括描述统计、推断统计和
研究设计三大部分内容（详见表1）。表1中的学科体系框架内容自70年代末以来，逐步发展定型，在提供定量研究方法，促进体育科学发展方
面起到了重要作用。但是，随着竞技体育、全民健身和科学管理等方面的研究在定量化和科学化方面要求愈来愈高，上述框架体系内容已不能
适应和满足体育运动实践和科学研究发展的需要，主要表现在以下4个方面。
     表1 现体育统计学体系结构内容概览表
框架类属 章节名称          方法名称               说明
  描     绪论           学科性质及研究对象    常用名词概念
  述     统计资料整理   频数分布表            资料的分类与分组
  统     动态分析       动态分析指标          介绍选材预测和素质发展
  计     统计图表       制表绘图方法          动态结构、比较
         样本统计量     平均数、标准差        举例说明应用类型
         正态分布应用   估计达标人数
                        制定考核标准
                        Ｔ标准分
                        累进计分法
         体育统计推断   区向估计
                        统计假设检验
 推      方差分析       单因素分析
                        双因素分析
 断                     多因素分析
         直线相关与回归 直线相关分析          有的还介绍等级相关
 统                     直线回归分析          直线回归模型的简单应用
         多元统计分析   二元回归
 计                     曲线回归              有的专著和教材附有部分
                        多元回归              多元统计分析方法的计算
                        逐步回归              机软件计算程序
                        聚类分析
                        判别分析
                        主成分分析
                        因子分析
                        对应分析
研究     调查设计       方案制定:设计方法
设计     实验设计       方案制定、类型方法
        1.1  学科体系应用特点不突出
    虽介绍了常用的一些统计分析方法和多元统计分析方法，但是体系不严谨，衔接不合理，显得杂乱松散。尤其是结合体育专业的应用特点
不突出，应用体系内容很少，没有象生物统计、医务卫生统计、教育统计、心理统计等学科有专门的应用体系内容，而且占的比重很大（几乎
占整个学科体系内容50％～60％）而在体育统计学科体系中，实质性的应用体系内容很少，仅占30%左右，极大的削弱了体育统计学科的应用性
特点和价值。
        1.2  对方法应用深入研究不够
    对数量统计学的理论和方法在移植引进介绍时大多是分散割裂式的简单引用，是“粘和”而不是有机的“融合”。例如，大多数统计假设
检验方法和多元统计分析方法都是将原理简单表述，对于数理统计的使用前提条件和结合体育专业应用的不同特点与要求研究不深，阐述不够
，影响了体育工作者的研究使用，甚至造成多种误用，得出错误的统计分析结果。
        1.3  方法单调适用性差
    现有学科体系中的体育统计方法要作为科研中的主要定量研究方法，显得比较单调，可供选择使用的方法手段不多，难以满足体育运动实
践和体育科学理论发展的需要。有的体育专业研究生和科研工作者根据课题研究需要往往寻找不到适用对口统计方法而常常发出抱怨。例如，
选材研究中比较实用的指标选择和预测方法的确定；足球等项目需要以比赛成绩做因变量进行多因素分析时的先天不足；软科学研究中的定性
指标予以量化处理以及进行多元统计分析数理依据等，都找不到合适的统计方法加以解决。因此，认为体育统计方法太少，而不够用，要求多
开发和引进数理统计学和其它学科一些新的研究成果和统计分析方法。
        1.4  对计算机技术应用不够
    学科体系内容中，计算机软件的应用研究尚不够得以普及，在一定程度上落后于形势，影响了学科的发展。在现有正式出版的体育统计学
教材和专著中，虽有少部分教材和专著对统计方法应用的计算机软件程序做了介绍，但大部分教材和专著可能是受体育界学生的数理基础水平
以及计算工具条件方面的限制，多是偏重简单方法的介绍，而有难度的多元统计方法很少，或虽予介绍却达不到应用目的。在全国体育高校的
体育统计学教学中，紧密结合统计分析方法体系进行计算机辅助教学开发亦尚不够，影响了教学质量的提高。
            2  建构学科体系新框架的基本原则
    体育统计学科体系有近20年的发展历史，成绩应予充分肯定，其存在的问题亦毋容讳言，构建体育统计学新的学科应用体系框架是十分必
要的。现就一孔之见，提出构建新学科体系的几条基本原则。
        2.1  切实突出应用性特点，加大应用体系内容比重
    根据体育统计学的学科特点，应着重突出其应用性和实用性，为体育实践和体育科研提供直接便于运用的更多更好的定量分析方法，为体
育科学事业的发展服务，这样才有生命力，才有存在的价值。因此，在整个体育统计学科体系内容比重中，应用体系部分的内容应占50％～60
％；基本原理部分内容应占20％～30％;研究设计部分应占10％～15％；统计方法的计算机程序软件部分内容应占10％左右。
        2.2  主动适应体育科研需要，创建和拓宽应用体系内容
    目前的体育统计学学科体系中，虽有应用部分的内容，但是尚未能形成应用内容体系。因此，体育统计工作者必须花大气力，研究寻求统
计方法与体育各研究领域应用的结合点和突破口，认真总结近20年来在体育定量分析研究中的好典例，创建起真正应用体系，并不断努力拓宽
统计方法的应用途径和范围。
        2.3  要注重创造性移植和移植过程中的创造性
    创造性的移植和移植中的创造是所有新兴交叉学科发展的主要途径，也是当代学科交叉渗透向总体化研究发展的趋势特点。创建体育统计
学应用体系内容和方法，就是要将数理统计的研究成果有针对性的移植到体育研究领域，但这绝不是简单的套搬“移窝”，一定要努力做到创
造性的移植，并在移植过程中有所创造，在应用过程中不断完善，才能创建起真正意义上的学科应用体系。
    表2 体育统计学体系内容新枢架结构
体系结构 主要内容方法                        所占比重            说明
         1 绪论：学科性质、研究对象、意义
         2 统计资料收集与整理                                 由于篇幅所
 基      3 样本统计量                                         限只列大纲
 本      4 概率与要概率分布                  20%～30%         目，未能列
 原      5 统计推断                                           小纲目内
 理      6 方差分析                                           容。
 部      7 回归分析
 分      8 分析
         9 判别分析
         10主成分分析…等
         1 运动训练研究中的统计方法
 应      2 体育教学研究中的估计方法                           应用体系部
 用      3 体质研究中的统计方法                               分内容大多
 体      4 选材研究中的统计方法                               属重新创
 系      5 体育管理中的统计方法              50%～60%         建，其所占
 部      6 软科学研究中的统计方法                             比重须逐步
 分      7 全民健身研究中的统计方法                           达到。
         8 体系统计的科学预测方法
计算机统计 1 常用统计方法软件
软件部分   2 多元统计方法软件                10%左右
           3 体育统计学教学课件
研究设计   1 调查设计
部分       2 实验设计                        10%左右
        2.4  参照借鉴其它专业统计学科建设的成功经验
    在当代学科交叉渗透发展中，数理统计学广泛渗透移植到多学科领域，产生了许多新的专业应用统计学科，例如生物统计、医学统计、物
理统计、化学统计、教育统计、心理统计等不胜枚举。其中生物统计和医务统计学科体系中的应用体系建设已趋完善，主要特点是能根据本专
业研究领域需要创建起一整套比较完整的应用体系内容，这对创建体育统计学科应用体系是一个很好的启示，应该借鉴参照其成功经验，尽快
创建起体育统计学比较完整的应用体系内容。
            3  学科体系新框架的基本构想
    根据构建学科应用体系新框架的基本原则，笔者认为应确立如下学科体系新框架。
        3.1  统计原理部分
    将现有体育统计学的描述统计、推断统计两大部分根据近20年来的应用效果提炼精简，概括归纳，在保持基本框架的同时，可增添部分在
体育领域中应用并被验证确有适用效果的新统计理论方法。这一部分内容称为体育统计学的基本原理或基本理论部分，其比重可占总体系内容
的20％～30％。
        3.2  应用体系部分
    应用体系部分应是体育统计学学科体系的重点部分，其比重可占总体系内容的50％―60％。应用体系部分主要包括以下内容：
    运动训练研究中的统计分析方法
    体育教学研究中的统计分析方法
    体质研究中的统计分析方法
    选材研究中的统计分析方法
    体育管理研究中的统计分析方法
    软科学研究中的统计分析方法
    全民健身研究中的统计分析方法
    体育统计的科学预测方法等
    在应用体系的各项内容里，应开发研究和归纳总结出近几十年来国内外在以上体育研究领域里成功运用各种定量分析方法的典型范例予以
分析提炼阐述，紧密结合体育专业实际，便于参考应用。
        3.3  统计软件部分
    统计原理中常用统计方法，尤其是适用性很强，但计算量很大的多元统计分析方法要紧密结合计算机技术进行应用软件开发，在体育统计
教材中要增设计算机的体育统计学课程。统计软件部分比重应占总体系内容的10％左右。
        3.4  研究设计部分
    研究设计部分的内容应在现体系内容基础上加深拓宽，特别是增加研究设计的具体方法和典型范例以供参考，方便其参考应用。内容比重
可占10％左右。
            4  结束语
    构建体育统计学的应用体系新框架，既是学科自身发展的迫切需要，也是体育科学发展对体育统计学的必然要求。此项构想举措如能尽快
实施，就会给体育统计学学科的发展注入新的活力，促使学科建设整体水平上一个新的台阶。一个新兴学科诞生不易，其成长发展更需付出巨
大的艰辛。企盼体育界的专家同仁能对体育统计学学科的发展给予关注和支持，使其能够为体育科学和体育事业的民展做出更大的贡献。
    * 收稿日期 1997-05-15 修回日期 1997-06-30
【责任编辑】朱恺
【参考文献】
    1  吴岱明。科学研究方法学。长沙：湖南人民出版社，1987.12～99
    2  杨连生。科学学。北京：科学技术文献出版社，1988。
    3  王树茂。引进、移植和数学化。北京：科学普及出版社，1983。
    4  杜荣骞。生物统计学。北京：高等教育出版社，1985。
    5  陈及治。体育统计学教材改革的可行性研究。上海体育学院学报，1996（3）
【英文标题】Thought of Future Frame on Constructing Sports Statistics System
【英文摘要】It is necessary for developing the discipline itselfand meeting thedemand of the sport science development for s
port statistics to construct the applied future frame for sports statistics. This paper，on the basis of the analysis of con
tents and structure on sport statestics system， put forwards theprinciples and basic thought to construct the future frame.
 The purpose is to make the colleagues pay a great attention to the stady and develop the course as quickly as possible.spor
ts statistics/course system/frame structure/thought
    
    
    
 
