【 文献号 】2-2824
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960529
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】杨晓燕
【复印期号】199606
【 标  题 】北航的启示  德育工作重在创新
【 正  文 】
    （本报通讯员  杨晓燕）
    如果把整洁的校园、良好的学风和健康蓬勃的大学生比作高校精神文明之树的开花结果，那么，有形或无形的德育工作就是那一次次辛勤
的耕耘。在精神文明建设日益受到重视的今天，如何提高德育工作的有效性，便成为高校德育工作的重要课题。北京航空航天大学的师生们勤
于探索，勇于创新，在这一方面做出了许多富有启示意义的工作。
            一
    5月5日凌晨6时30分，北航主楼广场，机电工程系4班的学生，笔直地站立着，在他们目光汇合处，6名学生代表，高举着国旗的四角与中部
，正步走向旗杆，国歌奏响，国旗冉冉升起……
    4班是通过竞争才赢得升旗这一荣誉的。正为升旗同学拍照的团支书陆正武兴奋地说：“我们早就盼着这一天了，上学期我们就向团委提交
了申请，没有被选中，这学期终于得到批准，这是班里的荣誉，全班同学都抢着要当升旗手。”
    校团委王琪全老师告诉笔者，将竞争机制引入升旗活动中，让学生的心灵受到爱国主义与集体主义的双重熏陶的举措，深得人心。这学期
，全校共有36个班级向校团委提交升旗书面申请，我们经过综合考评，只优选17个班。
    北航学生的公开竞争，还出现在通过公开答辩争夺学校最高荣誉――上飞奖学金。这一活动只限在系优秀团支部、优良学风班、先进体育
班和文明宿舍班的优秀班集体中进行。每班选出3名学生充当答辩委员，负责介绍自己班的成果，回答评委的质疑与提问。台下是自愿担任“监
委”或“取经者”的各班同学，他们也有权对答辩委员的不实之辞提出疑问。所有争议解决之后，评委们再对照手中的文字资料进行公开打分
。历时两天的答辩会总是又热烈又紧张。
    “我们选择新颖别致的德育形式，是为了吸引青年来参与。”宣教处郑处长对笔者说，“热爱荣誉、喜欢竞争是青年人的心理特点。僵化
呆板、说教式的德育工作容易引起学生的反感，收效只能是事倍功半。公开答辩的形式，不仅增加了评选的透明度，保证了评比的客观性，并
为各班提供了一个互相学习、取长补短的机会。更重要的是，这种现场感、参与感极强的形式激发了同学建设班集体、维护班集体荣誉的主动
性与积极性。”这一活动得到同学们的积极拥护。三年来，全校共评出校级先进班集体46个，其中6个还被评为北京市先进集体。
            二
    经过几年的试行，1993年，北航正式在全校推出“免监考班”活动。还是采取自愿的原则，申请免监考的班必须要有全班同学的亲笔签名
，学校从中精选基础好、班风佳的班实行。出人意料的是，各班报名踊跃。截至上学期，全校共有100多个班次3000多人获得免监考资格。除一
起有争议的案例外，参加免监考的班无一人作弊，且免监考班的优秀率与及格率都在正常范围内。
    工业外贸专业是北航实行免监考活动最早、坚持最好的专业。同学们说，我们已认同了免监考活动，并将之作为自己学习和能力培养的一
个重要动力。在此活动中，每个成员的行为会给集体带来巨大影响，使每个学生都加强了自我约束的能力，提高了集体荣誉感，也大大增强了
班级的凝聚力。免监考制度对学生而言是一种潜在的约束，与监考制度的强制性相比，它更能唤起学生的自尊，更有利于学生人格的培养。
            三
    在德育工作方面，北航的“第一”还真不少。早在1988年，北航就开设了首都高校第一家大学生心理咨询研究中心。老师们最早提出了“
心理教育是德育工作的重要辅助形式”这一论断。中心创立迄今，已为800多名学生提供了5400多个小时的服务，使部分同学在青春期身心发展
、恋爱、学习、人际交往、人格、情绪、家庭等方面遇到的问题得到不同程度的缓解。
    还有坚持了6年的“五早”（早起床、做早操、吃早饭、早读、早睡觉）活动，给了北航永远热气腾腾的清晨和安静平和的夜晚；坚持数年
的文明离校活动，把毕业生的爱心最后一次留给母校；还有今年4月向首都高校发出“争做精神文明排头兵”的倡议，使北航再一次走到了前面
。
    同时，为保证德育工作的实效性，学校还制订了一系列相应的措施，比如对先进班级进行重奖；实行加权学分制，把德育纳入教学计划，
辅导员要考查学生道德行为并依照细则打上学分。北航还制订了《学生辅导员工作量计算办法》，在满分40分的教育工作量中，思想教育工作
量占了20分。这一系列措施，确保了德育工作落到实处。
    
    
    
 
