           欧洲柔道赛决出八枚金牌
新华社波恩５月１２日电（记者赵勇）１０日在联邦
             德国法兰克福开始的第四十届欧洲柔道锦标赛今天进入决
             赛，并决出８枚金牌。
                 在男子组比赛中，苏联选手谢・科索罗托夫获９５公
             斤级第一名，比利时选手哈・巴尔内凡尔德名列第二。８
             ６公斤级金牌被法国选手斯・特兰诺夺走，西德选手马・
             迈林获银牌。７８公斤级金牌得主是波兰选手瓦・雷吉恩
             ，银牌得主是民主德国选手阿・洛伦斯凯恩。７１公斤级
             第一名是苏联选手巴・瓦拉杰夫，第二名是匈牙利选手兹
             ・兹索尔多斯。
                 在女子组比赛中，７２公斤以上级金牌被法国选手克
             ・西科特夺走，西德选手雷・西格蒙德获银牌。７２公斤
             级第一名是西德选手卡・克里格尔，第二名是苏联选手埃
             ・贝索娃。６６公斤级第一名是西德选手阿・施赖勒，第
             二名是英国选手凯・毫伊。６１公斤级第一名是西班牙选
             手贝・戈梅兹，第二名是英国选手黛・贝尔。
                 全部比赛将于明天结束。（完）

