【 文献号 】3-2188
【原文出处】家长
【原刊地名】津
【原刊期号】199802
【原刊页号】28～29
【分 类 号】G52
【分 类 名】家庭教育
【复印期号】199806
【 标  题 】通向子女心灵世界的捷径
【 作  者 】立涛/梅子
【作者简介】编译・山东  立涛  梅子
【 正  文 】
    美国一位心理学教授用3年的时间，研究了两万名青少年， 研究发现：能够把日常生活的事情经常向父母倾诉的青少年，较少出现学习成
绩欠佳或染上吸毒、酗酒等恶习的现象；多数的事实是，孩子满11岁之前，通常什么都跟父母说，父母总是他们最先想到的倾诉对象。但是从
十二三岁到成年的那几年里，情况会变得完全相反，他们会先去找朋友倾诉，然后也许是老师或辅导员，最后才轮得上自己父母。同时，越来
越多的父母都感觉到，他们已经很难跟10几岁的子女进行足够的沟通。通过众多教育专家的研究和为人父母者的实践证明，以下6 种方法是帮
助父母消除与子女之间隔阂的好办法。
            一、做一个好听众
    随着年龄的增大，许多青少年认为坐下来同父母细诉衷肠是一件很别扭的事。而对于父母来说，必须设法让子女觉得那样做是很自然的，
其诀窍就是要让家里时时有一种“聆听的气氛”，这样孩子一旦遇上重要事情要跟人商谈，自然会来找你。要达到这个目的，其中一个好办法
就是经常抽空陪伴孩子并做一个好听众，而晚饭是全家共聚的好机会。可惜这一点往往被一些父母忽视。同时，现在已经有越来越多的青少年
很少同父母一起吃晚饭。父母如果每天晚饭时肯留心听儿女说话，会让儿女觉得自己受重视，而创造这样的“聆听气氛”会很有效。
            二、学会与子女平行交谈
    用平行交谈的方法跟青春期的儿女谈话往往能引起热烈的反应。所谓平行交谈，即父母与子女一起从事一些普通活动时进行交谈，但重点
要放在活动上，而不是谈话的内容，双方也不必互相看着。这种谈话方式会让父母和孩子都感到轻松自在，而对父母来说尤其如此。几乎从事
任何活动都能得到这种相处的机会，例如和孩子一起看电视或进行体育活动。一位父亲就很会利用这样的机会：“我常常和14岁的儿子在清晨
打羽毛球，那时候我们往往谈起某位老师或学校里发生的某件事情，但都只是随便聊聊，不是严肃的讨论。我发现儿子很喜欢这种形式的谈话
，从这种活动中我也较好地了解到儿子的情况。”
            三、只做顾问不做“指导员”
    有时父母提出的意见即使很好，孩子们也不喜欢，因为他们需要的不是“指导员”，而是顾问――只会细心地聆听，协助他们做出抉择，
不是插手来干预他们的事情而是建议他们改弦更张。要是孩子把事情搞砸了，不宜直接干预、批评，孩子不喜欢别人指出他们把事情搞得一塌
糊涂，更不需要别人教他们如何走出困境。父母应该协助子女仔细检讨这件事，青少年往往能自行想出叫人拍案叫绝的解决方法。
            四、给孩子足够的自由天地
    青少年需要感觉到自己的生活并非完全由父母来控制，孩子到了一定年龄都渴望有自己的空间，父母尽量不要擅入他们的房间，不要让他
们觉得只有跑到外面才会有这样的空间。我的一位同事在这方面就做得很好，他说：“孩子的房间里常常挤满了他的朋友，他们或谈天说地，
或吃东西，或玩电子游戏，虽然经常吵吵嚷嚷，但我觉得这并不要紧，因为只要孩子没有变坏，很安全就行了。”
    当代的青少年越来越渴求有自己的私生活，他们往往因此变得感情冷淡、喜欢独处，不肯与父母在一起。有些父母被十几岁的孩子避开或
推开会感到很难过，其实这是青春期子女正常的表现，很多父母不明白的是，尽管孩子想避开父母，却不希望父母也这样对待他们。
            五、把要说的话写下来
    很多专家建议，做父母的把不想直接向子女说或可能不中听的话写下来。因为把话写下来，你的话就会显得很有分量，一般人会认为白纸
黑字更加可信，而且可以一看再看。有一位美国的母亲发现她14岁的女儿已经开始同男孩子约会了，她想向女儿强调性爱可能引起的危险后果
，但是每次刚刚开口，女儿就不耐烦地说：“这些我早就知道了。”于是这位母亲就写了封信给女儿，她在信中细说了她的忧虑，还说她知道
自己不能对女儿凡事都要过问，然后她把信放在了女儿的床上。女儿一直没有表示收到过这封信，直到三年后的一天，母女俩正在厨房里忙着
，女儿突然开口说道，她正在等待那个人的出现，因为“那封信影响了我”。
            六、不要无所不问
    青少年通常不会把很多有关自己的事告诉父母，如果你的孩子也是这样，你应该把孩子告诉你的任何事情都视为礼物，加以珍视。曾有一
位身为人母的同事，有一天她15岁的女儿回家后就抽抽搭搭地哭泣，但没有告诉她原因。于是她陪女儿坐在沙发上搂着她，过了一会儿，女儿
就走出房间不哭了。那位母亲始终不知道女儿为什么哭，但她明白那一天女儿需要的不是自己的提问而是慰藉。几年后母女俩谈起这件事时，
女儿已经记不起哭泣的原因，但是她说她记得当时母亲在她身边，而对女儿来说，母亲在身边才是最为重要的。
    对刚刚进入青春期的青少年进行教育，是一个需要不断与之进行对话的过程，要不断地重新调整与孩子间的关系，要进行坦率的沟通。青
少年真正需要的是这样一个引导者：一个成熟而明白事理、在他们需要帮助时，能够立即伸出双手援助的人。而对于天下所有为人父母者来说
，看着自己的儿女慢慢地成长，并且渐渐地了解他们自己，学会自己解决问题，这就是最大的安慰。
【责任编辑】王振智
    
    
    
 
