【 文献号 】1-1929
【原文出处】中小学管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199412
【原刊页号】27-29
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】张光喜
【复印期号】199503
【 标  题 】○企业办学○  积极探讨办好企办中小学的大政方针
【 正  文 】
    我国企事业办中小学（下称子校）在党和政府鼓励下，已形成了具有中国特色的一种教育模式。它对提高我国企事业劳动者文化技术素质
、道德品质，稳定职工队伍，促进企事业两个文明建设做出了重大贡献。
    然而，近来有些同志在深化企业经营机制改革的过程中，强调企事业要“轻装上阵”、与“国际接轨”，提出“不办教育”；要“剥离”
长期举办的子弟中小学与职业中学等。本文试就我国企办中小学的新情况和出现的新问题，探索研讨一些思路和对策。
            一、企办中小学的情况
    新中国成立后，党和政府对发展我国基础教育事业确定了“以地方政府办学为主”，实行“多渠道，多形式”、“两条腿走路”，“鼓励
企事业办学”的方针。从而有力地推动着企事业举办中小学，并取得了巨大成绩：
    （一）企办子校规模有了较大的发展。建国初的1952年，全国只有企事业办中小学1042所，在校生36万人，教职工1.74万人；占全国中小
学很小比例。而1993年，全国企事业办的中小学（含职业中学）的校数，在校生数和教职工数已分别达到2.57万所，817.04万学生，90万教职
工，比1952年分别增长了23.7倍、21.7倍和50.72倍；现在企事业办的中小学的校数、 在校生数和教职工数已分别占全国城市（不计县及以下
农村）地方政府办学的78.17％、44.05％和60.25％， 企事业办子校已成了我国基础教育中有举足轻重的地位和重要的组成部分。
    尤其如兰州、洛阳、岳阳等一些新型工业城市的企事业子校已实实在在地占了“关壁江山”。岳阳市企事业办中小学的校数、学生数占全
市的75％和55％。所以许多主管教育的市长说：“没有企事业办学，就没有地方基础教育现在的规模、速度与水平。”
    （二）企事业对中小学的投资是我国基础教育经费的重要补充。据1992年统计，全国企办教育经费42.66亿元， 若再加上企事业上交的教
育费附加和勤工俭学收入，用于基建维修、仪器设备购置等，估计每年分担国家中小学教育经费近100多亿元，约占全国普教经费的1/4多。
    各地调查，也充分说明企事业办中小学的投资，在地方教育经费中起着重要的补充作用。如：哈尔滨市1992年企办子校投入达6601.9万元
，占全市中小学教育经费总投资的47％；1993年，该市118家企事业所举办的244所中小学教育投入高达7230.77万元，比1992年又递增了32％。
又如：西安市1992 年企事业用于基础教育的经费达9583万元，相当于政府当年普教经费支出的44.1％；兰州市近几年企事业用于中小学的教育
经费每年在4500万元以上，约占全市地方中小学教育经费支出的60％。这对拮据的地方教育事业是多么可贵的补充和贡献。
    （三）企事业办好子校是稳定边远集中连片矿区职工队伍的急迫需要。以攀枝花钢铁厂为例：1978年后的三年中，由于企业没有办好中小
学（当时中小学教师85％以上学历不达标），教育质量很差，职工子女得不到良好的教育。许多职工纷纷反映：“我们可以献青春、献终身，
但不能献了终身再献子孙。”于是企业出现了人才大滑坡，先后有4000人调走了，14 名高工走了7 名。1980年后在总经理赵忠玉等有识同志重
视下，至1993年共投入了近3亿元资金，招聘了大批优秀教师，现在28所中小学校舍全新，设备良好；2100名教师住房、待遇解决得很好，教育
质量明显提高；1993年高中普及率达60％，居四川省第一，同年347名高中考生有90％以上升入了高校，职工队伍稳定， 回报给攀钢的是经济
持续健康发展。这使许多企业领导人认识到企业办好子校是提高本企业劳动者素质的捷径和重要保证。大庆、兰化、兰炼等企业领导说，未来
的新职工，90以上是本厂职工子弟；因此，“办好今日的子弟学校，就是夺取明日企业的效益。”他们说：“你想不让我办，我还不干呢！”
    （四）企事业办学的经验，丰富了城市中小学教育改革的内容。各地总结，办好子校有如下的共同经验：一是要建立激励机制，充分调动
企事业领导的办学积极性。哈尔滨、洛阳、兰州等市每年都由政府召开企事业办学工作会议，总结经验、表彰先进，切磋改革的办法，推动企
事业办学；二是要加强地方政府对企事业办学的领导，建立并健全由地方政府统筹规划，教育行政部门归口和各企事业办学单位分工管理的体
制，力求在管理上使地方学校和企事业学校一视同仁；三是拓宽企事业办学的模式，即鼓励企事业单独办学，也欢迎企事业间或企事业与政府
、社会团体间联合办学；更支持由企业出资、委托地方政府代办，使企事业各种办学模式百花齐放；四是要适时调整企校的结构和布局。对多
家联办、经费困难、管理不善的子校，由政府统筹，从全局出发，加以调整，以提高规模效益；五是由政府统一规划，加强师资队伍建设，及
时组织对企校的评估督导和考评培训，切实提高子校的教学和管理素质等等。这些都为城市深化中小学教改，提供了有益的借鉴。
    （五）企事业有办好子校的优势，能不断提高教育教学质量。西安市曾概括出企办学校具有“资金足、条件优、师资强、质量高”的特色
和优势。全市企办子校条件普遍优于地方办学校，如11所企办重点高中, 教师学历合格率为67.8％，比市级16所公办重点中学高出6.4个百分点
；企办中学生均校舍9. 26平方米，而公办中学则只有0.9平方米，这种状况在全国各城市普遍如此。各地都说企办子校的条件优势，正在迅速
转化为教育质量的优势。哈尔滨市1993年全市企办初中毕业生的巩固率达到98.6％，高于公办初中1.3个百分点；及格率达到91.5％，高于全市
公办初中1.7个百分点，体育、 劳技合格率都分别高于公办初中2.4个和4.3个百分点。西安市1993年初中毕业考试，城郊六区企办初中平均及
格率为82％，而公办初中只有71.2％，企办比公办要高出10.8个百分点，洛阳、兰州、长沙等市企办中小学有70％以上已跨入了省、市先进行
列。
            二、当前企办中小学的新问题和对策建议
    （一）企办中小学当前出现问题归根到底是办学体制不明确和管理体制未理顺。表现为：国家至今只停留在一般号召、鼓励，没有建立办
学激励机制和约束机制，致使国有企业积极办学成了“额外负担”。一些企业随意停办学校，压缩办学规模，裁减学校机构，减少教育投入，
放松对企校的管理，甚至克扣教师工资，遣散“生源”，拍卖校产等等。
    （二）解决问题的若干方案和政策建议。解决办学和管理体制问题：总的思路和原因我们认为应该是：从国情实际、企业办学实际出发，
在各级政府统筹规划下因地制宜，因单位制宜，区别对待，分类指导，逐步稳妥地深化改革；切忌不顾条件地一刀切，一哄而起地剥离、甩给
社会。
    具体提出以下若干方案：就全国或某一省（市、区）而言，可以同时实施几个方案的试点；也可在重点实施第一方案的同时，并行别的方
案。
    方案一：“基本稳定，继续办好。”
    提出这一方案的依据是国家宪法等已有法规和最近中央教育工作会议文件。众所周知《宪法》和《义务教育法》都曾明文规定：“鼓励企
事业组织举办各类教育事业”；最近李鹏总理和李岚清副总理在中央教育工作会议“总报告”和“总结讲话”中又强调指出：“企业举办的中
小学，应继续办好”，“企业在转换经营机制和建立现代企业制度的过程中，应继续办好所属中小学、“幼儿园”。
    这一方案也是目前各级政府和多数办学企事业单位所赞许接受的。洛阳市曾召开过办学企事业单位教育主管同志座谈会，绝大多数企业同
志认为：目前将企办中小学交由社会去办，不仅社会接受不了，我们也不愿意，这是不现实的。哈尔滨市1993年5月也曾专门举办了全市企业教
育厂长参加的教育形势报告会，杨景德市长根据大家意见重申：“继续坚持企业办学，把企业的发展切实转到依靠科技进步和提高劳动者素质
的轨道上来”；提出“企业办学的形式和管理模式要同步改革，但企业依法参与办学的方向不能变。”
    为使企业继续办好中小学，当前有几项政策急需完善：一是要尽快建立并完善激励企业办学的机制；明确企业办学的经费渠道；可以建立
省（市、区）和市（地、州、盟）两极的“资助企校基金制度”，资助办得好的企业和子校。二是尽快制定教育费附加的返还和使用办法，合
理地返还给已经办学的企业用于发展子校，最高可返还其办学所需的全部费用。三是加强地方政府对企业办学的管理和领导，切实帮助企业解
决办学中所遇到的困难和问题。
    方案二：“政府统筹，适当调整。”
    实施这一方案不仅是企业经营机制转换中少数企业的要求；也是国家教委1992年颁布的《关于加强和改善企事业单位兴办中小学工作的意
见》一文中曾经指出了的，即对“一部分企事业中小学的办学效益不高，需要当地政府统筹加以调整”。如一些企校，结构布局不合理，生源
减少，或因企业亏损被兼并，经费支出很因难等。据南昌市反映各企事业办的普通高中25所，有14所学校是单级单班，其中班额不足20人的就
有9所，有的一班只有11个学生，对这样的学校不予调整， 就会使有限的教育资源造成极大浪费。又如哈尔滨市反映，近年来有些全民企业因
长期亏损被兼并了，有的则实行了股份制，有的改成了三资企业。企业和学校的所有权、使用权、受益对象都变了，办学和管理体制自应做相
应的调整。
    如何调整，国家教委（教策1992年1 号）文件规定：“原则上应采取积极而又慎重，逐步推进的做法，成熟一个，调整一个，务必使企业
、学校、政府三者都能从调整中得到互补、互惠，达到即可调动各方面的办学积极性，又能提高教育质量和规模效益的目的”。在具体做法上
，还建议在政府统筹下采取两条可行措施：一是可以从改变地方学校和企业学校之间相互隔绝的状况入手，互相就近吸收部分学生入学，扩大
企事业中小学的“生源”；二是放低企业“办学重心”，不具备办好高中的要集中办好初中，办初中有困难的则可先办好小学。现在各地都正
在积极贯彻这一调整办法，对少数继续办好确有困难的子校进行了调整。
    方案三：“创造条件，逐渐分离，逐步过渡。”
    这是适应国家体改委、经贸委等在上海、天津、武汉、常州、成都等17个城市，136家国有企业进行“现代企业制度改革试点”提出的方案
。 如江西省1994年6号文件，在试点意见中就提出了：“把企业长期自办的子弟学校等生活后勤服务性单位……从企业分离出去”。其他试点
城市和企业，据说也有同样的考虑。
    如何分离企办子校，各地约有如下几种设想模式：一是将分离的子校直接交由地方政府承接；二是交社区服务机构承办；三是将学校改为
新的独立核算、自负盈亏的法人实体；四是将子校从企业的“生产主体”分离出来改成“企业的事业单位”，仍由企业集团公司承办给予相应
的人、财、物。据了解，目前各地区还极少出现分离的子校直接由政府或社区办的，更没有把学校搞成独立核算、自负盈亏的。只有马鞍山钢
铁公司、哈尔滨市等有些试点企业所采取的第四种做法。
    长沙市教委也曾为能否“实施逐渐分离”做了调查，提出了一个构想：政府如想部分地接收办学确有困难、亏损严重、企业破产的子校初
中和高中，将按时给被接收的教师工资每人每年平均补助1000元，学生办学经费每人补助100元计，还要对被接收的子校提高教育费附加的返还
，由现在每一小学生、初中生、高中生平均分别返还15元、30元、40元，提高到50元、100元、150元。这样至少要增加教育经费1000万元，这
笔款无法落实。如靠提高全市教育费附加比例，就要由原有的3％增加到4％，大约可收到1000万元。此外，还涉及校产评估、移交、仪器设备
添置，房屋维修，人员建制调整等难题。
    可见，逐渐分离子校，由社会接办是一项涉及政府、企业上下、学校师生利益许多方面的复杂工程，故各地政府、各企业都是慎而又慎。
    方案四：“充分准备，有条件的基本分离。”
    这是一个长远的设想。因为，中央教育工作会议的报告中曾提出：“基础教育，特别是义务教育主要由政府来办”。还说：企业举办的中
小学，有条件的地方在政府统筹下，也可采取“民办公助”、“公办民助”等办学形式，逐步交给社会来办。
    中央从长远设想提出义务教育主要由政府来办是对的。但不是如有些同志所臆想的那样，不经过充分准备，就一次基本分离，将现有企业
办的中小学全部甩给社会包办。这些同志可能不适当地把“增强企业活力”、依赖于减轻企业负担的子校上，显然没有抓住牛鼻子。其实许多
调查证明，企业亏损、在市场竞争中活力不强，是另有症结所在。至于那些不讲条件地鼓励“把企办中小学办垮”、采取“擅自停办”、“压
缩规模”、“紧缩编制”、“减少教育投入”、“扣发教师工资奖金”等等做法，更是没有根据的，也是违背中央在总体上首先要求“继续办
好企办中小学”的战略意图的。
    那么究竟要创造什么条件，才有利于逐步分离呢？说到底是要具备人、财、物的要素。有人测算：要在全国范围内由社会接受分离出来的
大部分子弟中小学，当前每年至少要政府增拨100～150亿元；从目前我国的财力看是不具备条件的，还需要有相当一段经济发展时期。就是到
了那时，恐怕哪些集中连片的油田、钢城、矿区、科技试验区及垦区、林区等、也还是要以企事业办学为主。因为那里是“大企业、小社会、
小政府”；社会办还是要靠企事业负担，“羊毛出在羊身上”。所以过早地奢谈或一哄而起把子校从企业一次基本分离出来甩给社会，即不可
能，也是有害的。
    所以，国家教委最近函复国家体改委、经贸委《关于试点企业分离自办学校的意见》时指出：“分离自办学校的意见仅适用于国务院确定
的百家试点企业”；就是在这“百家试点企业中也要从实际出发，不搞一刀切，不能一哄而上”；还强调：“必须坚持平稳过渡，在当地政府
统筹下，有组织地进行，不得任意停止办学，减少教育投入……”
    
    
    
 
