【 文献号 】1-3830
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】25-29
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】侯乐荣/沈建伟/彭建萍
【复印期号】199503
【 标  题 】试论竞技体育中的竞争*
【 正  文 】
    （侯乐荣  沈建伟  西南师大体育学院，重庆630715  彭建萍  成都城北体育馆业余体校）
    摘要  竞争是体育运动本身固有的属性，更是竞技体育的基本表现形式。竞争贯穿于竞赛过程的始终，且其必然趋势都会导致“优胜劣汰
”这个逻辑上和事实上的结果。在竞技体育范畴中，每一个体都处在“优胜劣汰”的过程中，这就要求我们必须认真地进行竞争理论和实践的
研究。本文重点从竞争规律、竞争环境、竞争类型、竞争道德等方面进行研究，旨在为广大体育工作者提供参考。
    关键词  竞争  不可知  领域  公平
    On Competition in Competitive Sports
        Hou Lerong,et al.
    (Institute of Physical Education ,Southwest Normal University,Chongqing  China 630716)
    1994，15(1):25
    Abstract Competition is not only an attribute of sports,but also aform of expression in sports.Competition goes through 
the whole gameaod inevitably leads to the result of “survival of the fittest”,which is a logical and factual result.In com
petitive sports,each individualgets invblved in the process of“survival ofthe fittest”.Thus,it isnecessary for us to study
 the theory and ractice of competition insports.This paper intends to study competition in terms of its regularpattern,envir
onment,types and morality so as to provide reference forphysical education andsports workers.(Edited by Zhang Junfu)
    Key words competition ,agnostic,field,fairness
    ＊                              ＊                            ＊
    自然界的生物体、社会中的人和各种类型的团体，为了同一的追求目标而进行力的较量，从而决出胜负和优劣并进行利益的再分配，这种
活动称为竞争。
    竞争是体育运动本身固有的属性，更是竞技体育的基本表现形态。竞技比赛是人类的一项杰出发明。它是激烈的竞争，却促进人们的团结
与合作；它有着无情的胜与负，却鼓励人们在你追我赶中获得进取；它提倡英雄主义和攻击性，又用规则把它们限制在道德允许的范围之内。
因此，在某种意义上讲，竞技体育的竞争是人类竞争的典范。
    竞争贯穿于竞赛过程的始终。运动员既是竞争的主体，同时又是竞争的客体。运动员的竞争对手是对方客体，即与对方客体进行技能技巧
、战略战术、体能智慧、心理道德的全面综合较量，但更重要的是战胜自身主体和超越自我。
    为了探索竞技体育中竞争的本质和特征，更好地参与竞争，并在竞争中取胜，本文从竞争规律、竞争环境、竞争类型、竞争道德等方面进
行讨论。
            1  竞争规律
    在竞技体育中，各个不同层次、方面、部分，都有竞争规律在运动和发挥作用。这些不同类型的竞争，构成了一个错综复杂的竞争规律体
系。尽管竞争的形式、内容极其广泛、复杂，但所有竞争的必然趋势都会导致“优胜劣汰”这个逻辑上和事实上的结果。正如数学家在研究对
抗性活动时，给出的严格的定义。他们将我得彼必失、我失彼必得的现象称为零和现象，意谓得方（以正号表示）与失方（以负号表示）的代
数和恰好为零。
    在竞技体育中存在的两个不同侧面是竞争主体和竞争对象。竞争主体是指个体或群体，即运动员或运动队、俱乐部，以及一定形式的社会
组织。竞争对象，即竞争主体争夺、追逐的对象，如名次、奖杯、奖牌，以及社会地位、荣誉等。在竞争主体对竞争对象进行较量和争夺的过
程，实际上就是竞争主体──运动员或运动队优胜劣汰的过程。
    同样，在一定条件下，竞争过程对于竞争对象来说也是优胜劣汰的过程。如奥运会、世界杯足球赛、网球大满贯赛等比赛的金牌争夺可以
说是非常激烈和空前的。这是因为以上赛事是最高层次的，其名次和奖牌的地位和价值在体育范畴内是至高无上的。而一些区域性的竞赛或邀
请赛等，无论哪个方面都无法与前者进行比较。
    由此可见，优胜劣汰既是竞争的过程，又是竞争的必然趋势。因此，优胜劣汰是竞技体育的客观规律。
            2  竞争环境
    竞争是在一定的条件下或在某种环境中进行的。竞技体育作为一种特殊的社会活动和现象，也就有其自己特殊的竞争条件和环境。竞争条
件和环境的改变。必然引起竞争的内涵和外延的改变。不言而喻，竞技体育的竞争是受到促进其产生的条件和环境限制的。
    通常，竞争发生的条件有如下3项:(1)存在一个共同的目标；(2)一方的成功剥夺另一方成功的机会；(3)分配或社会地位等方面的不平等。
    而在竞技体育的竞争活动中，新面临的环境主要有以下特征：
    2.1  不确定性。
    竞争环境风云变幻，具有高度的不确定性、概然性等特征。在竞技体育中，谁都无法充分预测到未来的状况，也就是说竞技体育本身孕育
着潜在的不均衡性。并且大量的环境变量都是动态变化的，特别是外部环境的变量还是不可控的。在内外环境变量的共同作用下，使得竞技的
环境显现出不确定性和概然性。
    从当今竞技体育的发展来看，竞技体育的环境变化，主要有以下趋势，即：
    2.1.1  “新奇性”增大。主要指从未发生过的变化增多，使其参与竞技  体育者对环境的适应逐渐地需要与过去完全不同的经验。
    2.1.2  “迅速性”增大。主要指科技革命所引起的训练手段、方法的更新和技术技能的创新。
    2.1.3  “复杂性”增大。指环境变量的增多，以前与竞技体育无关的事项现在也在影响着竞争的运行。
    2.2信息不完善。
    在竞技体育的竞争活动中，其环境的复杂多变反映到战略决策上，就是信息的不完善性。所谓信息的不完善性，有3个含义：
    2.2.1  难以获得战略决策所必需的真实信息。在竞技活动中，由于对方往往是以真示假，以假示真，事先是很难准确地预知对方在攻防布
置等方面的战略战术信息的。
    2.2.2  难以迅速捕捉到必要的信息或难以及时运用信息。信息的一个显著特征就是它的时效性。在“信息爆炸”时代里，搜集和筛选信息
将十分复杂烦琐，因此从搜集到运用往往需要时间，这必将给及时运用信息带来困难。
    2.2.3  信息的不可知。在实际的竞技活动中，由于时间的限制，使一切预见工作经常在缺少必要数据的条件下进行；而且预测和预见都是
由已知推未知的过程。当环境变动曲线呈现不连续、突变式变化时，现在将与未来发生严重的断裂，使得历史与未来迥然有别，所以由已知推
未知本身就有不可靠性。所以，“战略要对付的是不可知因素，而不是不确定因素。”
    2.3  从管理学的观点看，凡是具有一定使用价值的东西都统称为资源。而从经济学的观点看，凡是价格大于零的资源都是稀缺的，也就是
有限的。
    每一个参与竞技体育之竞争活动的个体或群体都是在有限资源的约束条件下进行的。要想“总体大于各个部分的代数和”，以打击和战胜
对手，就必须使资源集中。“打击的观念包含着两个词‘集中和冲击’，”依据集中原则制定战略，有更为重大的意义。
            3  竞争类型
    竞技体育之竞争类型的划分，从体育行为学的观点来看，可以据其行为方式的共同点和差异点作如下分类：
    3.1个体竞争：个人与个人之间共同争夺一种有限量的目标（利益）的行为过程。人类社会的一切竞争活动，都必须从人的个体竞争开始并
由个体的人承担，也就是说人类社会的一切竞争都离不开个体竞争。在任何竞技体育的项目中，竞争活动都始于个体的竞争。个体的行为结果
，决定着群体的命运。
    个体的竞争，主要包括竞赛机会的竞争和竞赛效果的竞争。竞赛机会的竞争是指运动员为了获得参加竞赛的资格和机会所进行的较量。竞
赛效果的竞争，是运动员们在相同的条件下为取得竞赛的最后胜利，在智力、体力、时间和意志等方面的较量。由于竞技体育给运动员们提供
的竞赛机会是有限的，所以，个体竞争表现在为获得参加竞赛资格和机会的较量更为激烈。因此，在竞技体育中，个体的竞争是以为了获得竞
赛机会而竞争为形式，而竞赛效果却是个体竞争的实质。
    3.2群体竞争：群体之间为争夺一个或多个有限量的共同目标（利益）所进行的较量。一般来说，群体竞争比个体竞争具有两个明显的特点
：一是群体竞争的内容更为复杂；二是群体竞争更多地表现为多目标的竞争。如奥运会上的竞争，不仅仅表现为参赛人（队）数和获得奖牌数
的竞争，更体现为一个国家的政治、经济、文化、科学等综合国力的竞争。因此，竞技体育的群体竞争，具体体现在人才的竞争和科技的竞争
上。
    人才竞争是现代体育的制高点、竞赛，使运动员在同一的目标面前和同等条件下，必须充分发挥自己全部体力和智力才能获胜。不然，无
论是谁都将在“横杆”面前败阵。虽然人才的天赋因素是重要的，但竞赛实践对于人才的表现和发现、人才的成长和鉴别则更为重要。只有通
过竞赛这一强化的实践过程，通过自己的实绩和贡献，才能使人才得到合理的选择和承认。在竞赛的选择和承认作用下，有利于形成竞赛管理
人才的机制，使体育人才的管理社会化和公开化。
    当前，在任何领域里的竞争都日益具有科技竞争的色彩，体育竞赛更是如此。竞技体育给科学发现和技术发明以丰富多彩的内容，科技的
发展又深化竞技体育的广度和深度。纵观当今体育的发展，体育的决策、管理、训练、科研等各个领域，均广泛采用现代科学技术的理论和方
法。竞技体育中科学技术的运用更为突出，有人把运动场称为“现代科学技术的橱窗”是不无道理的。因此，从一定程度上讲，科技竞争在竞
技体育的群体竞争中，将起着决定性作用。
    3.3  领域竞争。竞赛是由物质的人体、场地和器材共同构成的物质运动过程，是在特定的领域内进行的。因此，在竞技体育中所有竞争的
焦点，都是在不同的场地，利用不同的器材，使用不同的方法，在相应规则允许的范围内，对有限的、特定的领域的争夺。在这里，领域是指
特定的有限空间和时间。事实上，竞赛过程就是对某一特定领域的进攻和防卫。
    在有身体接触的项目中，运动员通常使用一种技巧，就是把对方的身体看作“非人的”东西，故意忽视对方，或有意、无意地利用自己的
身体侵入对方的个人空间和防守空间，从心理上给对方造成压力。在竞赛过程中，合理地运用各种技、战术，巧妙地利用自己的体能更早、更
快、更多地占领比赛中重要的空间领域，如篮球场上的3秒区，足球场的球门区，手球场上的7米区等，以创造更多的获取胜利的机会。
    而没有身体接触的竞赛项目，其时空领域的争夺之表现形式有：(1)比对手占据更大的空间：如体操、技巧、跳水等是以动作幅度的大小、
动作到位去占据共用空间；而棋类、乒乓球、羽毛球等则是利用器材、器械去占据对手的空间。(2)比对手占领更高、更远的空间：如田径中的
高度项目和远度项目。(3)在相同距离内比对手用更少的时间：如田径中的径赛项目和游泳、滑冰、自行车等项目。
    因此，竞技体育的竞争行为，实质上就是一种特殊的领域行为。如果我们能探索出符合竞赛规律的时空领域占有规律，加以科学、合理地
运用，我们就能取得竞争的胜利。
            4  竞争道德
    道德是调整人们之间以及个人和社会之间关系的行为规范的总和，是人类社会之间进行正常交往的制衡力量，也是制衡各种竞争、并使其
朝积极方向发展的重要力量。
    在竞技体育中，道德是普遍存在的，竞技体育为人们提供了一个道德实践的场所。由于这个场所，人们对过去形成的道德规范，无论在认
识上还是实践上更加深刻和广泛，因而促进了竞技体育中伦理道德观的发展和整个精神文明的建设。
    由于竞技体育有着广泛的社会性，所以其道德规范的内容是相当丰富的，但其中最根本的是公平、诚实、利他3方面。
    4.1  公平。运动竞赛以规则为准绳，提倡公平竞争，具体表现为：所有参赛的人都拥有平等的权利、平等的条件和均等的机会。
    运动场上的径赛是最典型的公平竞争：运动员处同一起路线上，同时起跑，同时启动计时，赛后同样的尿样药物检查、最后依电子计时器
记录的时间排列名次，因而极具公平性、权威性。
    公平竞争的核心原则是机会均等。根据这一原则，所有参加竞赛的运动员（队），在竞赛前的准备阶段、竞赛过程和比赛结束后，都享有
平等的机会。这样，就等于对竞赛的各因素都加以控制，只留下一个未加控制的自变量──竞争者的能力。在竞赛中对运动员的年龄、体重的
规定，决定分组时的抽签，球类比赛决定发球权和场地的抛币法，都是遵照机会均等原则确立和实行的。
    此外，裁判的铁面无私、公正裁决，也是竞赛公平性的重要保证。而且象其它道德准则一样，裁判也要受到公正舆论和广大观众的监督，
如若裁判不公，将受到谴责和组织处理。
    4.2  诚实。竞技体育中最基本的一种道德。其特点是公开性，光明正大。这并不等于运动员不能在暗中努力超过队友或他人，或运动队不
能靠技、战术保密而战胜对手。以精湛的技艺、巧妙的配合、良好的身体素质和比赛作风致胜是受道义、甚至是受规则允许的。
    竞争中的光明正大是指在运动竞赛中不做违反道义和规则的见不得人的事。但是，这看似简单的人类社会最早老的道德观念，做起来却很
难。目前，各级各类比赛中弄虚作假，不正当交易、服用兴奋剂的现象则较为严重，应引起各级体育界人士的高度重视，因为边样做既违背了
体育的宗旨，况且这样的不正当取胜是暂时的，更是不道德的。
    4.3  利他。“毫不利已、专门利人”是社会生活中的人，从一定的道德观念出发，在个人与他人的社会利益关系中所形成的思想情感和精
神情操，是人类最高的道德境界。
    当然，竞争就有胜负，就意味着对抗和毫不谦让。因此，在竞赛过程中，并不是主张甘拜下风，拱手把本来可以获得的胜利让给对方，而
是主张在严守竞赛规则的情况下，不做伤害对方的事；应该在公平的竞赛中尽量给对方以帮助，尤其在对方落后的情况下，更应如此。如在一
场激烈的足球赛中，无论输赢，都不应故意伤害对方；在本队领先时，不故意拖延时间；比赛结束后，主动向对方队员表示友好，交换队服等
。这样做，不仅表现了一个运动员或运动队的礼貌和修养，更重要的是表现了良好的道德风尚。
            5  结束语
    “优胜劣汰”是竞技体育的基本规律。竞争是“优胜劣汰”的基本形式；新陈代谢，除旧布新是竞争的过程。在竞技体育范畴中，每一个
体都处在“优胜劣汰”的过程中，谁都无法躲避这个客观规律。这要求我们必须认真地进行竞争理论和实践的研究，正如恩格斯所说：理论的
发展程度，决定于理论满足这个国家需要的程度。但受篇幅之限，本文只能就竞争规律、条件、类型、道德等几个重要的内容进行尝试性的探
讨，还有待更进一步深入地对竞争风险、心理、战略、艺术、领导等方面进行研究，使竞争理论更加完善，为指导实践发挥更大的作用。
            6  参考文献
    [1]龙天启，等．体育哲学基础．北京体院出版社，1989
    [2]周西宽，等．运动学．四川：教育出版社，1990
    [3]德斯蒙德・莫里斯著．刘文荣译．人类行为观察．深圳：海天出版社，1990
    [4]李光炎主编．竞争论．深圳：海天出版社，1988
    [5]陈会昌．胜负之间话竞争．广西人民出版社，1991．
                                      （1994.1收稿，1994.5修回）
    
    
    
 
