体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

体育教学模式论
毛振明*(北京体育师范学院，北京　100088)
吴　键(中央教育科学研究所)
马　铮(中国青年政治学院)
　　摘要　体育教学模式的研究是当前体育教学论研究和体育教学改革的重要课题之一。研究通过分析，并得出以下结果。1，教学模式是体现某种教学思想的教学程序，它包括相对稳定的教学过程结构和相应的教学方法体系，主要体现在教学单元和教学课的设计上。2，体育教学模式的本质与结构应由教学过程结构和教学方法体系，以及制约因素、适用范围几个部分组成。3，建立教学模式依据应是教学过程的规律。4，根据这个规律可能将现行的体育教学模式进行妥善的分类。5，研究和实验体育教学模式的视角应有建立依据、建立稳定性、建立操作性、建立特性、明确适应范围、明确效果的评价等方面。
　　关键词　体育教学　模式　教学过程　规律
1　引言
　　近年关于体育教学模式的理论研究除本系列研究之外，还有方建新等人的“关于体育教学模式的研究”，李书泉等人的“体育教学模式研究”，李杰凯等人“关于体育教学模式的一般理论的研究”，以及吴涛的“中、日、美、德中小学体育教学模式的比较研究”等。在实践研究方面有李晋裕的“体育教学模式实践研究”(“八五”教育规划研究课题子课题，以下称实验研究1)，董金昆的“体育教学模式研究的理论与实践―体育教学过程、模式研究成果报告”(以下称实验研究2)，天津市河西区教育局的“5种教学模式在体育教学中的理论与实践探讨”(以下称实验研究3)等。这些研究无疑为体育教学模式的理论和实践探讨做出了贡献，我们在继续深入进行模式研究时面临以下的课题：必须对模式的概念和含义进行进一步的整理，清晰地确定体育教学模式的研究对象。必须在明确以上内容的基础上解析体育教学模式的本质。必须对已出现(或被定义过和研究过)的多种教学模式进行整理和分类。找出进行模式研究的基本视角(或称研究要素)，建立研究体育教学模式的方法论。
2　分析讨论
2.1　对实验研究1～3的认识
　　因篇幅所限，对3个研究的研究范围、对象、教学模式结构等详细阐述，3个实验研究对模式的定义和理解见表1。
　　从上述3个研究中我们可以看出当前体育教学模式的实验研究有如下几个特点：(1)对体育教学模式的概念理解不尽一致。这一情况与当前教学论中对模式的概念存在有很大差异有关。(2)对体育教学模式中的“过程空间”理解不一致。研究者们虽对体育教学模式的理解还相距颇远，但是却有把“体育教学模式”理解为“教学过程模型”，即定在“过程”这一动态的空间概念上的总体倾向。但在这一点基本达成一致的同时，大家都没有涉及这个“教学过程的模型”是一个学段、一个学期、一个单元、还是一节课的教学过程，因此使得这个“教学过程”缺乏在空间
范围上的明确，这使得体育教学模式应具有的“稳定性”、“可操作性”和“可模仿性”大大减弱，降低了作为模式研究的意义。(3)教学模式与教学指导思想的关系不清楚，将教学指导思想作为划分模式的依据而形成分类上的混乱。3个实验研究都涉及到了教学思想的问题，但却都未阐明教学模式与教学思想的关系，甚至还有把教学思想等同于教学模式的倾向，如“快乐体育教学模式”、“以发展运动能为主的模式”、“创造性模式”，这种提法显然是将教学思想与设计教学模式的原理混同了起来。将一种“提法”作为与其它模式相区别的本质，因此形成了分类上的混乱，例如“快乐体育的教学模式”与“程序教学”的教学模式相并列，一种是以教学思想来分类的，另一种则是以学习原理来分类的，又比如，“创造性教学法”是以培养目标来分类的，而“问题教学法”则是从教学过程形式(解决问题的过程)来分类的，类似的情况还有“快乐教学法”和“情景教学法”、“目标教学法”和“程序教学法”、“反馈教学法”和“程序教学法”、“乐趣教学法”和“故事情境教学法”等等。这种现象向我们提出了一个超越分类，但能解决分类的实质问题：到底用什么来建立教学模式，或者说具有了什么才能真正成为模式。(4)由于教学模式与教学内容、教学方法、教学对象、教学效果之间的关系不清，致使适用范围不清，特点不明。3个实验研究似乎都将某个模式当作是可以适用各种教学内容且对应教学方法，适于各种教学对象，具有相同教学效果的“万能模式”。这既失去了各个教学模式的特点，也不符合教学的实际。由于不同的教学模式的不同特点，它只能适用一定的教学内容和一定的学生发展水平以及一定的目标和一定的教学条件，这早在一般教学模式讨论时就有这样的界定。
表1　对体育教学模式的定义和理解

　实验研究1实验研究2实验研究3
定义无在一定教学思想指导下建立起来的
完所提出教学任务的比较稳固的教
学程序及实施方法的策略体系教学模式是按照一定原理设计的
一种具有相应结构和功能的教学
活动的模型或策略
定义
内容
分析中心词无教学程序+实施方法的策略体系1.教学活动的模型。
2.教学活动的策略
决定
因素无1.(一定的)教学思想指导。
2.(提出的)教学任务按照(一定)原理
特　征无比　较　稳　固具有相应结构和特征

　
　　除系统教学模式外，其它模式应有它最适合的内容，相反，也应有它有不太适合的内容。从教学对象的适用性来说，我们从直观可以感到，“故事―情境教学法”不适应中学以上的学生，而发现式教学法在小学低年级也可能不太适合，而这些研究对此也没有充足的讨论。从教学方法来说，不同教学模式的成立必定依赖于一系列相应教学方法的开发和重组，而这些研究在这些
方面明显缺乏讨论。
2.2　对体育教学模式的概念、本质和依据的再探讨
　　通过对上述3个研究进行分析和对问题的确认，我们认为有必要对体育教学模式的概念和实质再进一步的进行探讨。
2.2.1　关于体育教学模式的定义的讨论
　　本研究曾在本系列研究的先行研究中对体育教学模式作过如下定义：“体育教学模式是体现某种教学思想的教学程序，它包括相对稳定的教学过程结构和相应的教学方法体系，主要体现在教学单元和教学课的设计和实施上。”这一定义的特征有如下几点：(1)内涵定义在“教学过程结构和相应的教学方法体系”，这其中既体现时间概念和有内在联系的“过程结构”，又加上了与之相辅的“教学方法体系”。成为“空间结构+方式类型”的框架，以体现一般性和特殊性相结合的特点，它较之“教学程序”、“课堂结构”的内涵更加全面完整，较之“教学活动模型”、“教学范型”也更加清晰、明确和具体，具有教学模式概念的全面性和确定性。(2)上述定义还力图明确教学思想与教学模式的关系，把教学模式与教学思想作为“体现”和“被体现”的关系来处理，这比“指导”和“被指导”的提法更加客观，更有余地。这可促进各种教学模式和各种教学思想的结合、也容易摆脱“一种指导思想有一种模式”的简单对应关系，有利于纠正消除把教学思想等同于教学模式的模糊认识。(3)定义对模式的空间和工作内容范围进行了界定，即“主要体现在教学单元和教学课的设计和实施中。”这是在以前教学模式和体育教学模式研究中尚未明确的(由于这方面规定的含糊不清，就出现了在理论上将课程模式、教学过程模式、教学方法类型、课的类型都称为教学模式的混乱，使上述实验研究中的研究对象飘游在单元、课，甚至学期、学年计划和大纲等相当宽泛的范围中)，这种界定既符合当前体育教学以一个教学内容实体(单项)为教学基本单位的实际情况，又不割裂整体与各有机部分(课时的教学过程)之间的联系，而它的优点是使研究的对象更加具体。
2.2.2　关于体育教学模式本质及构造的讨论
　　如上所述，教学模式的内涵是“教学的程序”，而它又分为过程结构和相应的教法体系2个核心部分，这是由过程结构的“骨骼”和教学方法体系的“肌肉组织”共同组成的教学程序“躯干”。这是具有直观性的教学模式。但这个躯干并不是没有特点，它的特点首先来自于它的自然结构，即“结构孕育了功能”，其次来自于影响这一结构并反映其中的教学指导思想，这时它已是兼有理论性和直观性的教学模式。教学模式的“躯干”既然具有特性就必定有独特的功能，当然也有它的最佳适用范围，包括运用的内容(相对应的教材)、对象(相对应的学生特点如年龄、运动能力、体育基础、性别等)、效果(相对应教学作用)，再加上相适应的教学条件(如教师水平、设施条件水平等)，这时的教学模式就有了操作性，同时各方面因素的规定更加强了稳定性，当然整体优化也就成为可能了。

图1　体育教学模式的本质与构造
　　至此，才是一个完整的体育教学模式见图1，这也是从本质和构造的角度对前述的3个实验研究的局限性原因的分析。
　　2.2.3　关于建立体育教学模式的依据的讨论
　　2.2.3.1　我们曾提出了“我们应该用(依据)什么来建立模式”的问题，这是在实验研究中困扰了研究者的问题，有的以某种教学思想来作为依据，有的以某种教学方法做为依据，还有的干脆以某种名称说法作为了依据，于是出现名称多样、分类混乱、模式无限的误区。那么到底应该以什么来建立模式呢，我们可以从比较成熟的教学模式的建立中获得启示，见表2。
　　可以看出任何一种模式都不是凭空想出来的，也不是直接基于教学指导思想所能直接导出的，而是基于过程的研究→对过程原理，规律的认识→过程的教学化修正→符合教学的新过程结构→教学模式的规律和原理并进行适应教学的修正设计出来的。
表2　教学模式和对设计模式依据的分析

模式系统教学模式发现式教学模式掌握教学模式程序教学模式范例教学模式
依据
分析高效而系统地
传授知识技能
的过程规律人在认识、发现
事物的过程规律人在掌握某种
知识和能力的
过程规律人在学习知识
过程的反馈原
理和规律人在掌握关键知识
后去推而广之的过
程的规律


2.2.3.2　那么，体育教学模式应该以什么来设计呢，本文认为同理也应该以我们在体育教学过程中必须遵循的各种规律性来设计，而在体育教学过程中除了有同其它教学相一致的认识规律外，还有其独特的技能规律、运动负荷规律、情感体验规律、人际交往规律等。据此我们提出了以下的设计方案，见表3。
表3　教学规律与教学模式

规律体育教学过程结构模式
(1)认识规律问题假设-实验性练习-验证练习-结论评价发现式模式、启发式模式
(2)技能规律整体认识-分解学习-完整串联-熟练巩固技能传授式模式、程序
式模式、自学式模式
(3)负荷规律准备性活动-主活动-副活动-整理活动训练式模式、活动式
模式、自练式模式
(4)情感规律初步体验(活动乐趣)-挑战学习1-挑战学习
2(学习乐趣)-创造改良(创造乐趣)情景教学模式、快乐教
学模式　　　　　　　
(5)交往规律集团组成-集团学习-集团机制-集团解散小群体模式、体育课堂
社会模式　　　　　　


　　综上所述和分析，我们再对体育教学模式的研究的视角进行一下探讨。本研究认为体育教学模式研究有以下几个方面：(1)建立依据，包括对教学指导思想和对教学规律(原理)的认识2个部分。(2)建立稳定性，要使一个教学过程真正成为模式，必须使之有可模仿性和稳定性，而稳定性来自对“过程结构”的确定，就是对一些过程因素(环节)的确定，如发现教学模式中的“问题提出”这样关键的环节，快乐教学模式中的“初级水平的体验”环节等。(3)建立操作性，这主要指要有过程结构相应的教法体系，如展示、确定问题的方法，让学生初步体验运动乐趣的场景布置和随后引导纵深发展的方法等。(4)建立特性，要根据一定的指导思想确定某一教学模式的主要功能和次要功能，突出其特性不要追求“万能模式”。(5)明确适应范围，某一模式都有其特定的功能和特性。所以它有最佳适应范围，包括对象、教材、条件等，只有明确这一点才能使教学模式更有针对性。(6)明确对效果的评价，特定的教学模式应该达到特定的教学效果，否则就失去了其教学模式的必要性、应该在建立模式的同时，同时明确对这一模式效果评价的指标。
3　结论
　　体育教学模式的概念应为“体现某种教学思想的教学程序，它包括相对稳定的教学过程结构和相应的教学方法体系，主要体现在教学单元和教学课的设计和实施上。”
　　教学模式的结构有其主体部分，即“教学过程结构+教学方法体系”，还与教学思想、教学内容、教学对象、教学条件、教学效果有着密切的相互制约的关系，正是由于这些关系的存
在，形成了教学模式的直观性、理论性、稳定性、操作性、整体优化等特征。本研究经过讨论认为建立模式的依据是“教学过程的规律性”，并提出了体育教学中的５种规律和对应的１３种教学模式，这在很大程度上阐明体育教学模式建立的依据问题和现有体育教学模式的分类问题。经过论本研究认为应以“建立依据”、“建立稳定性”、“建立操作性”、“建立特性”、“明确适应范围”、“明确准备果评价”作为研究建立体育教学模式的视角，本文试述了与每个视角相对应的工作，以此来探讨研究教学模式的方法论。
４ 主要参考文献
　1 吴也显.教学模式研究法，教育研究，1992（1）
　2 甄德山.教学模式及其管理浅谈，天津师范大学学报，1984（5）
　3 毛振明，吴键.关于体育教学模式的研究（11）。学校体育研究，1996（9）
　4 吴志超，等到现代教学论与体育教学法人民体育出版社，1993（6）
　5 阎忠厚 五种教学模式在体育教学中的理论与实践探讨 全国各五市区研究会论文汇编，1996（10）
1997-12-27收稿  责任编辑：马宣建
*第1作者简介：毛振明，男，1957年出生，博士，副教授。　　
