【 文献号 】2-4154
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960430
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】本报评论员
【复印期号】199605
【 标  题 】大力发展职工体育运动
    ――祝贺第三届全国工人运动会隆重开幕
【 正  文 】
    第三届全国工人运动会今天在北京隆重开幕。这次运动会是展现我国工人阶级精神风貌的一次体育盛会，是对我国职工体育运动的一次检
阅、促进和提高，是中国工人运动史上的一次重大活动，也是工人阶级带头实施《全民健身计划》和《体育法》的重要举措。开好这次运动会
意义深远。
    党和国家领导人历来对职工体育活动十分重视。41年前，我国举办首届全国工人运动会时，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老
一辈革命家出席开幕式，并为大会题词，促进了职工体育活动的蓬勃开展。40多年来，我国职工体育活动尽管经历了一些曲折，仍然得到了较
大的发展。特别是在今天我国改革开放的大好形势下，我国职工体育活动的热潮正以磅礴的气势遍及神州大地。
    “咱们工人有力量，每天每日工作忙。”这首脍炙人口的歌曲形象地说明了作为我国领导阶级的工人阶级肩负的建设社会主义祖国的重任
。在实现党的跨世纪宏伟目标、建设有中国特色社会主义的伟大历史进程中，工人阶级是建设和改革最基本的动力，是维护社会安定团结的强
大社会力量。拥有强健的体魄和充沛的精力，工人阶级才能适应社会主义物质文明和精神文明建设的要求。职工体育是我们联系、团结、教育
职工群众的重要手段。职工体育可以激发职工群众的集体荣誉感，增强主人翁意识，培养职工勇敢顽强、团结互助、积极进取的精神，为改革
、发展、稳定的大局服务，促进全国各族职工群众为实现我国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标而努力奋斗。
    本届工人运动会的规模和参赛人数均超过了前两届。在今后的5 个月中，8000多名职工体育健儿将在15个赛区11个项目中一展风采。
    这届工运会体现了改革创新的时代特色和“隆重、热烈、节俭、实效”的原则，将为我国大型运动会的改革提供有益的启示。这次运动会
对我国职工体育及我国整个体育事业的发展都会起到巨大的推动作用。只有提高工人阶级的素质才能提高全民族的素质。
    目前，我国国有、集体企事业单位所属职工有1.1亿， 若加上乡镇、私有等企业职工人数达到2.4亿。工人阶级队伍的不断扩大， 既为职
工体育活动的发展提供了更广阔的前景，也提出了更新、更高的要求。进一步发展我国职工体育运动，必须坚持面向群众、小型多样、丰富多
采、为社会主义现代化建设服务的正确方针。搞好职工体育活动是我国各级工会、体委的一项重要任务，要作为一件大事常抓不懈。
    我们相信，这次运动会一定能比出新水平，赛出高风格，取得圆满成功！＊
    
    
    
 
