           通讯：跳出赌场  走向球场
新华社石家庄５月２５日电通讯：跳出赌场
场
    新华社记者景如月  通讯员杜天宝
    上营屯的篮球邀请赛又开始了。吃过晚饭，忙碌了一
天的男男女女，纷纷来到村里新修建的灯光球场，为自己
的球队助威。球场上，上营屯队越战越勇。谁能想到，这
些农民队员两年前还都是赌场上“筑长城”的常客。
    今年３６岁的王德明是这支农民篮球队的队长和发起
人。他如今经营着家庭机械厂，年总产值达２０多万元。
他所在的河北省万全县上营屯，是张家口地区有名的富裕
村。全村６８９户，仅个体企业就有６０多个，村年总产
值在１０００万元以上。
    １９８８年秋，王德明发起组织篮球队时，参加的６
名队员――刘效忠、周德全、郭效昌、张志森、王炳、王
焕，都与他一样收入颇丰，象村里许多人一样拥有卡车、
吉普车。新房住着，摩托车骑着，不愁吃不愁喝，可总感
到缺少些什么，特别是一到晚上，除了看看电视外，闲得
无聊。村里不少人迷上了麻将，整宿整宿地赌钱，他们也
经常聚在一起，由小到大地赌起来。渐渐地，身体熬垮了
，家里纠纷常闹，上街打架斗殴多了，社会上对他们由尊
敬逐渐变为厌恶。
    随着村里普法宣传和文明村建设的开展，深受“赌”
害的王德明决定跳出赌场。他想，人们迷上麻将，主要是
农村缺乏健康的文体娱乐活动，村里有喜爱篮球的传统，
为何不建个篮球队，把大家往正道上引呢？
    这位前学校篮球队员找到刘效忠等人，谈了自己的设
想，得到了他们的支持。于是７个人拿出近千元买来了运
动衣裤、球鞋和篮球，请来了村学校体育教员王森当教练
。第二天，当太阳刚刚升起的时候，村边的打麦场上便出
现了他们练球的身影――农民业余篮球队正式成立了。
    有人说，这些人是钱多了吃饱撑的；也有人说，瞧着
吧，兔子尾巴长不了。可王德明他们坚持了下来，每天早
晨练球，白天照常工作，阴雨天气就聚在一块侃球、研究
战术。每当他们练球时，都有不少群众围观，看着看着，
人们技痒了，也纷纷加入球队。
    不久，乡里为上营屯村投资４５００多元，修建了一
座漂亮的灯光球场。于是，球场便成了晚上村民们最爱去
的地方了。不少整天打扑克、玩麻将和在街头打架滋事的
年轻人被吸引到了运动场上。会打篮球成了这里受人尊敬
的一个重要标准。姑娘们也垂青球技漂亮的小伙子。
    王德明他们体会最深的是每个人的体质增强了，家庭
和睦了。郭效昌和周德全都是二三十岁的年轻人，可过去
都患有神经衰弱、腰腿疼，常吃药，看医生，玩了一年篮
球后，两人饭量增加了，身体壮了，睡觉香了，药罐子也
丢掉了。
    去年９月２０日，张家口地区举办全区农民篮球赛，
万全县推荐上营屯队代表全县农民参赛，虽然只获得了第
八名，却喜煞了全村人，报名参加球队的人更多了。如今
，王德明手下有６０多名队员，年龄最大的５５岁。
    现在，王德明的球队除了正常的训练、表演赛外，还
经常和学校教师、重点中学学生、邻村举行友谊赛和邀请
赛。
    如今上营屯篮球队越办越红火。在他们的带动下，邻
村的太师庄、马连堡、义兴堡等村也相继建起了篮球队，
并发誓要打败上营屯队呢。（完）

