【 文献号 】2-4080
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960130
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张耀光
【复印期号】199602
【 标  题 】篮球之火怎样烧起来――ＩＭＧ缘何投资中国篮球市场
【 正  文 】
    （本报记者  张耀光）
    去年底上市的’95―’96全国男篮甲级联赛，像一把火，烧得越来越旺。专家预言，其未来“火势”当不亚于已经红透半边天的足球。
    这把火当初是怎样被点燃的？在中国竞技体育领域昭示的意义又在哪里？
    1月20日，我们采访了播火者――国际管理集团（IMG）和中国篮球协会。
            想做大买卖要到中国来
    对于IMG，许多人也许早有耳闻， 这是一家专门从事体育推广的跨国集团公司，始创于1960年。在全球29个国家和地区设有71个办事处，
拥有2000余名“白领”员工。有关资料介绍说，IMG 是除国际奥委会之外，世界上最大的体育推广机构。它的业务范围遍布世界各地，主要包
括：策划、投资、经营各类高水平的体育赛事；制作、包干各类重大体育比赛的电视转播节目及推销其产品；代理世界级体育明星的收入、纳
税、后援；创办或参与管理各类运动学校和体育设施；同时也涉足音乐、文化和教育等领域。
    集团总裁马克・麦科马克先生是位律师，但对体育管理却独具慧眼，情有独钟。1979年，这位颇有远见和经济头脑的体育经纪人，在世界
各地体育舞台已取得显赫成就的同时，眼光转向拥有世界人口近四分之一的中国，这是个巨大的体育市场。在他看来，要做大买卖，就得到中
国来。于是乎，他自筹资金，以邀请世界拳王阿里访华为先导，迈出了开发中国体育大市场的第一步。
    在以后16年多的时间里，IMG通过设在香港的分公司， 与中国体育界进行了来势迅猛而又广泛的协作。与中国有关体育部门合作举办的重
大体育赛事及电视转播的事项就有42个之多。其中，555 中国羽毛球公开赛，以及产生轰动效应的’94―’95全国足球甲A联赛等， 堪称该管
理集团与中国有关体育协会合作开发的杰作。
    在协助、支持中国足协炒热了足球市场之后，跟踪中国体育改革的步伐，IMG又把目标移向了尚未开发又具巨大潜能的中国篮球市场。
            一堆亟待点燃的干柴
    众所周知，前些年，中国的篮球市场十分萧条，就是全国最高水平的篮球联赛，到场观战者也是寥寥无几。有报道称，观众还不如运动员
、裁判员多。作为以获取利润为宗旨的商家，国际管理集团要在这样一个项目上投资，其风险有二：如果请不回观众，赛场冷落，就吸引不了
广告客户；炒不热球市，几百万投资不但收不回来，可能还会有损于投资者自身的形象。
    大凡精明的商家都喜欢冒风险，因为风险之后才有丰厚的利润。国际管理集团不仅敢涉险，而且还很聪明。正如该集团香港分公司中国部
总经理李垂音小姐所说，风险大，但可行性也大。她进一步分析，中国篮球正值改革之中，国家男女篮的水平在世界排位不低，女篮是世界前
三名的队伍，男篮在世锦赛中已跻身前八名。在基层，从城市到农村、从部队到机关，各行各业篮球爱好者大有人在。说得形象一点，中国篮
球市场，就像一堆亟待点燃的干柴。只要我们努力工作，不愁请不回观众。
    尽管如此，国际管理集团还是采取了投石问路的办法。1994年底，在与中国篮协多次接触之后，决定自己掏腰包与中国篮协合作，于去年
初开办了第一个主客场制的全国男篮八强赛。在这次比赛中，国际管理集团只找到了一家广告客户――耐克公司，仅仅提供参赛队员的队服。
值得欣慰的是，通过这次比赛，他们获得了一个重要的信息：各赛区观众蜂拥而至，并对主客场制产生了极大的兴趣。同时，也引起了新闻界
的关注。
    八强赛的成功，增强了国际管理集团的信心。紧接，他们又投入了数百万资金，赞助举办了非主客场制的全国女篮联赛和全国男篮锦标赛
。结果，这两个比赛提供了一个负面的信息――观众锐减。主要原因与非主客场制有关。
    在获得了正反两个方面的市场信息后，中国篮协与国际管理集团经过一段紧锣密鼓而又周密的策划，一个与中国国情相适应，颇具职业化
特色的’95―’96全国男篮甲级联赛终于在1995年底上市了。
            好媒体，无饵也能钓大鱼
    入市的男篮甲级联赛，给了组织者一个意外的惊喜：许多赛区门票吃紧；球迷自发组织的啦啦队应运而生；球星和本地区球队的表现，成
了人们茶余饭后的热门话题；从中央到地方的新闻机构也争相报道，并给予了极大的支持。
    联赛前九轮，借助联赛这一媒体宣传自我的广告客户已有百威啤酒、劲量电池、福特汽车、佳得乐、摩托罗拉、耐克和斯伯丁篮球等，但
主杯名仍然空着。然而，就如广告界那句行话所说：好媒体，不要急，无饵也能钓大鱼。联赛第9轮战罢， 早已注视着中国篮球市场的大客户
英美烟草公司“游来了”，经多方努力，赢得了联赛的冠名权。这时，联赛的投资者――国际管理集团，不但收回了成本，而且盈利多多。
    有着30余年世界体育推广经验的国际管理集团，着眼点不仅仅局限于此。因为男篮甲级联赛的最终目标是中国篮球职业化，并提高水平向
国际化过渡。
    国家体委篮球处处长刘玉民女士告诉记者说，中国篮球的改革正向纵深方向发展，国际管理集团在同中国篮协的合作过程中，注意到了这
一点。她还说，他们在操作比赛、承接广告、设计队标、开发附属产品等方面的方式方法，均是从长远的、高品位和高质量的角度去入手，不
是“小打小闹”，也不是“一锤子买卖”。在引人和介绍国外一些先进经验时，他们注意到了中国的具体国情以及中国篮球改革的步伐和节奏
，同时也非常尊重中国篮球协会的意见。刘玉民女士认为，我们合作得非常好。
    国际管理集团香港分公司中国部总经理李垂音女士说，我们大力投资中国篮球的主要目的是为了支持中国篮球运动的改革，同时还将通过
比赛和电视转播，将中国的篮球运动和球员，介绍给世界各国，让世界更多地了解中国篮球，也让中国篮球吸收到更多国外先进的经验，形成
相互之间的交流与合作。
    对于国际管理集团将来是否会引进资金，支持和帮助国内一些甲级队成立篮球俱乐部之事，李垂音小姐说，这是我们很乐意和希望做的事
。但我们要跟着篮协的改革步伐和方针走，要听从中国篮协的意见。＊
    
    
    
 
