【 文献号 】3-1144
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980108
【原刊页号】①
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199802
【 标  题 】悉尼奥运会面临挑战，袁伟民表示我国要保持第二集团领先位置
【 作  者 】张立中/曹勇
【 正  文 】
    本报济南1月7日电  记者张立中、曹勇报道：国家体委副主任袁伟民今天在这里的全国训练工作会议上做报告时，号召体育界全面加强训
练工作，为实现本世纪末的奥运争光计划而努力奋斗。
    袁伟民在报告中分析当前竞技体育工作的形势和任务时说，根据奥运争光计划确定的目标，到2000年第27届奥运会，我国要继续保持第二
集团领先位置，冬季项目要争取实现冬奥会金牌“零”的突破。要完成这一世纪之交的历史使命，从目前的世界格局和发展变化看，形势十分
严峻，必须从现在开始，有计划、有步骤地抓好训练工作。
    袁伟民说，1998年第13届亚运会是完成2000年奥运会任务的阶段性战役，我们要继续保持金牌领先的位置，但要体现水平的提高，奥运人
才的培养，要在一些落后项目上实现质的突破和飞跃。
    袁伟民在报告中对做好训练工作提出了意见和要求。他强调，要认真做好重点项目布局工作，全力以赴巩固和扩大优势项目。正确处理改
革与发展的关系、国内比赛与国际大赛的关系、训练与比赛的关系。在谈到这些关系时，袁伟民重申了贯彻执行“全国一盘棋”、“国内练兵
，一致对外”的战略对策和“三从一大”科学训练原则的重要性。
    袁伟民还说，要做好训练工作，实现本世纪末的奥运争光计划，必须切实加强新时期运动队伍的思想教育，坚决反对体育界的不正之风，
一定要花大力气、制定有力措施，抓住抓好教练员队伍建设，同时要加强协同配合、宏观调控，为保证奥运争光计划攻坚任务的完成形成合力
，做好全方位保证工作。
    在今天的会议上，国家体委专职委员李富荣就准备第13届亚运会工作的情况和要求，以及如何做好训练工作也做了报告。下午，与会代表
开始分组讨论。
    
    
    
 
