【 文献号 】2-4159
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960516
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张书政/王霞光
【复印期号】199606
【 标  题 】第四届全国残运会圆满落幕  ７５人１０５次超４１项世界纪录
【 正  文 】
    本报大连5月15日电  记者张书政、王霞光报道：历时6天的第四届全国残疾人运动会今晚在辽宁省大连市落下帷幕。组委会在大连中山广
场举行了闭幕式和大型广场音乐晚会《生命的畅想》。
    获得本届运动会总分前3名的依次是：辽宁、湖南、大连； 获得金牌总数前3名的依次是：广西队33枚，湖南队30枚， 大连队和辽宁队都
是25枚。举办如此规模盛大的运动会体现了党和国家对残疾人事业的高度重视。比赛中，广大运动员努力拚搏，各个赛场捷报频传，有75 人1
05次超41项世界纪录，2人2次平2项世界纪录。这标志着我国残疾人体育水平又登上新的台阶。
    今晚在大连中山广场举行的闭幕式上，组委会向获团体总分前8 名的代表团颁奖，并向荣获道德风尚奖的单位颁发锦旗，还为十佳运动员
颁了奖。
    闭幕式上还举行了会旗交接仪式，下届残运会将于2000年在上海市举行。＊
    
    
    
 
