【 文献号 】3-2102
【原文出处】《体育函授通讯》
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199704
【原刊页号】37～39
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199806
【 标  题 】幼儿基本体操评分规则初探
【 作  者 】侯勇/张军
【内容提要】幼儿基本体操规则对幼儿体操活动的开展起着正确的导向作用，是指导性文件。要求以规范化的基本体操动作为主的技艺风格，
突出了对动作质量、规格、音乐、编排等明确规定，引导幼儿基本体操活动朝着正确的方向发展。
【关 键 词】体操/动作规范性/质量/姿态
【 正  文 】
    近几年来，幼儿基本体操活动在全国乃至各省、市广泛开展起来，并成为每年“六一”期间的传统的体育赛事活动。幼儿基本体操表演活
动从它一开始就受到各方面的关怀和重视，很重要一点就是参与各方有着相同的认识：这是一项关系子孙后代身心健康，关系21世纪我国人民
形态素质的“希望工程”，是尽早发现和培养下一世纪体育人材的重要手段。
            1  规则的正确导向作用
    体操是我国的优势项目之一，21世纪的优秀体操选手现正在幼儿园中，体操的内容是丰富多彩的，幼儿基本体操是规范化的、基本的，并
且是简单的健身体操，是体操内容的一项分支。众所周知，体操规则是体操技术发展的指导性文件，在一定程度上制约了技术的发展。为了正
确引导幼儿基本体操进一步开展与普及，为了遏制过分追求难度的倾向，为了在评分方法上更科学、准确、无偏差，我国有着丰富经验的体操
国际裁判和专家学者，为了进一步提高幼儿健康水平，全面发展幼儿身体基本素质，根据各地开展幼儿基本体操活动的实际情况以及未来幼儿
基本体操的发展需要，经过反复实践，进行了一次又一次的修定与增删，出版了幼儿基本体操评分规则。幼儿基本体操评分规则来自实践、指
导实践，为幼儿比赛和裁判提供了客观统一的评分依据，是幼儿基本体操指导性文件，从而防止了幼儿基本体操追求竞技化、难度化的倾向，
引导和推动着幼儿基本体操活动朝着正确的方向发展。幼儿基本体操评分规则中若干条文的规定对开展幼儿活动起到正确的导向作用。
            2  幼儿基本体操内容突出了“基本”两字
    所谓基本就是我们常说的基础，如盖房子打地基，人材培养也是如此。幼儿基本体操评分规则值得报道，充分体现在内容选择上动作难度
不宜过难。规则规定除了劈叉、下桥、前后滚翻、肩肘倒立、平衡、立卧撑、波浪及走、跑、跳等10个规定动作外，不许有体操难度表中的动
作出现，如：手倒立、头手倒立、各类手翻、空翻、前后软翻、鱼跃前滚翻、后滚翻推起手倒立、分腿支撑、桥后滚挺身滚动成俯撑、胸倒立
向前翻接挺身向前滚动等规则中所列举的有难度的技巧动作和违反幼儿身体发展特点的静止用力动作，对以上易引起幼儿创伤的动作加以限制
，否则每次扣去0.2分。如在第一届幼儿基本体操表演赛中， 有的队选编了连续后手翻、大跨跳等较难动作，不仅没有鼓励反而被扣分。这样
幼儿人人能够参加，群众基础有了，人材群体的出现只不过是时间问题了。如越练越难，就会越练人越少，重蹈竞技体操、艺术体操等老路，
使体操人口越来越少。
            3  规则对动作质量和规格的要求明确而严格
    规则中10个规定动作难度不大，广大幼儿经过短期训练就可较好掌握，但动作质量和技术规格就非常重要，这是决定能否取得好成绩的重
要因素，故要正确掌握各类动作正确技术的规格和要求。在对幼儿基本体操具有导向的规则条文中，对各个规定动作的质量均有明确的规范标
准，要求必须以关节最大伸展限度去完成动作，动作必须有弹性、力度，身体姿势正确，动作队形准确，并强调全套风格、技术节奏、速度、
表演情绪，动作和音乐的配合达到一致等等，否则将分别给予轻微错误0.05～0.2分、显然错误0.25～0.45分、严重错误0.5分的扣分。对成套
动作和队形的准确性、动作的幅度和力度、动作的协调性和灵活性、音乐和动作的一致性及协调性、动作的方向和动作的稳定性等方面也根据
所完成情况分别给予轻微、显著、严重错误的扣分。为此在幼儿基本体操训练中应高度重视基本姿态。基本技术的训练，从小抓起，终身受益
。幼儿基本体操的练习内容简单，都是基础练习，但这些基础练习对一个体操运动员来说也是必不可少的。如“踢腿”练习，它是幼儿基本体
操比赛的一个规定动作，而在体操训练中“踢腿”是柔韧练习的内容，是运动员的基本功、日日功，踢腿要求柔韧性好，有良好的基本姿态和
控制能力，踢腿要有速度、力量，才能把踢腿表现得完美。评分规则对此动作要求为：踢腿有力、膝直，前、侧踢腿超过肩，向后踢腿要超过
水平面。否则根据完成情况给予扣分。
            4  突出艺术性和多样化
    幼儿在较好地掌握10个规定动作基础上，根据幼儿的水平改变动作的开始姿势和结束姿势，做到在不提高难度价值情况下，使得动作多样
化，避免多次重复某一类型的动作，并能一拍到位，动作幅度造型优美，即体现动作熟练、准确到位，高质量而更加多样化。规则中规定两次
或两次以上重复相同规定动作要扣去0.05～0.3分， 动作单一或素材单调、缺乏方向变化均要扣去0.05～0.3分。规则要求一套动作至少有4次
队形变化（不包括出、入场队形）每少一次要扣去0.2分。 从我省两届幼儿基本体操表演赛看，第一届队形变化次数平均为6次， 而第二届平
均为8次，由此可见队形变换次数增多，说明在动态中完成动作， 给人以活动、动感，并队形变化巧妙清晰，更加增添了表演气氛。变化队形
的节拍规则要求在4～8拍中完成，变换队形要快速敏捷、清晰，队形变化和过渡应自然，不要为变换队形而变化，不要过多重复相同的队形，
否则扣0.05～0.2分，全套动作只允许有一次造型的停顿， 每多一次则要扣去0.2分。要求全套动作流畅、连接巧妙，并加强动作的艺术性。表
现在一些队增加了简单的艺术体操基本动作和有代表性的简单舞蹈动作，使得成套动作更加富有艺术性。
            5  音乐在幼儿基本体操中起着重要的作用
    幼儿基本体操的整套动作的节奏、速度和气氛都要受到音乐的影响，不同类型的音乐将表现不同的动作风格。一套选用恰当的音乐不仅在
听觉上可以给人以一种美的享受，还可以在整套动作中充分表现出幼儿天真活泼、朝气蓬勃的精神面貌，同时还能相应地增加整套动作的感染
力。幼儿具有本能的表演欲望，而基本体操又是很自然的表演形式，它并不依赖高水平的语言，而是通过音乐伴奏来完成体操表演，所以在表
演、比赛中音乐是不可忽视的一个重要环节，可以说是幼儿基本体操的灵魂。所以幼儿基本体操表演的成功与否，在一定程度下取决于音乐的
选择和配合，只有在音乐的配合下才能更好地突出操的特点，烘托气氛，增添表演效果，故规则中规定幼儿基本体操必须在音乐伴奏下进行，
否则扣去1分；如果部分动作与音乐不协调将扣去0.1～0.2分； 大部分动作与音乐不协调将扣去0.5分。 规则并强调音乐旋律必须符合幼儿特
点，选择儿童易理解的歌曲和音乐为伴奏，否则扣去0.3分。 活泼动听的音乐不仅可对幼儿进行美育教育，培养其对音乐和体操的兴趣，并能
使幼儿所接受。
            6  成套动作的编排以基本体操动作为主
    规则强调一套幼儿基本体操动作应以基本体操为主，内容选择必须有利于发展身体各部位的灵活性、协调性，应以体操风格为主，适当选
编一些韵律体操和舞蹈基本功，不可用舞蹈来代替基本体操。规则中指出如舞蹈动作太多，缺乏基本动作将扣去0.5分； 所选择动作对身体有
不良影响，髋部摆动动作过多扣去0.5分； 对身体全面影响不够扣去0.3分；不适合幼儿特点动作扣去0.3分。在动作编排上， 规定动作与基本
体操舞蹈动作的分配连接要合理。规定动作过于集中扣0.05～0.2分，多次重复规定动作扣0.05～0.3分，舞蹈动作过多缺乏基本动作扣0.1～0
.5分。成套动作的素材应多样化，要有针对性， 注意全面影响各身体部位，否则要各扣去0.2分；动作缺乏高潮扣0.1～0.2分， 要求通过加快
动作速度和动作的快慢变化来提高难度，增加表演的艺术性；尽量减少无价值的连接与重复，培养正确的身体姿态和气质。在基本体操的编排
中，要求动作方向、基本动作要多样化，动作具有对称性。缺乏上、下、左、右的变化扣0.05～0.2分；基本素材单调和0.05～0.2分；动作方
向单一，缺乏对称性扣0.05～0.2分。 并通过密集和分散队形的方法来充分利用场地，队形变化有创造性，图形要清晰明显，动作要流畅准确
，使用场地合理；队形图案单调缺乏变化扣0.05～0.2分； 队形变化杂乱扣0.05～0.2分等等。总之， 幼儿基本体操的创编既要符合幼儿的特
点，又要符合体操的要求，要在幼儿能接受的情况下起到锻炼身体，增强体质的作用。要善于观察、善于创造、善于学习，才能编出适合幼儿
的基本体操。
            7  结束语
    实践证明，规则中若干条文对开展幼儿基本体操活动起到了正确的导向作用，有利于指导幼儿基本体操的开展，从而防止了幼儿基本体操
追求竞技化、难度化的倾向，引导幼儿基本体操活动朝着正确的方向发展。
    幼儿基本体操规则来自实践，指导实践，随着幼儿基本体操不断广泛地开展，还必须通过实践不断加以完善，不断探索竞赛中的规律，使
竞赛的组织和评分工作在实践中不断总结理顺。随着现代文明的高速发展，身体健康、仪表大方，是当今社会对下一代的要求，培养幼儿良好
的气质风度，塑造幼儿健美的体魄，是社会对我们的要求。我们相信，在广大体操老前辈的支持下，在广大幼教工作者辛勤耕耘下，幼儿基本
体操教学与训练会在幼儿园蓬勃开展起来，我们的体操事业发展前景是无量的。
    
    
    
 
