           荷兰队崛起奥秘
新华社北京５月１２日电（记者马小林
             年前还默默无闻的荷兰队，以惊人的速度迅速崛起，一跃
             成为世界一流强队。正在北京比赛的荷兰队教练今天透露
             了个中的奥秘。
                 刚刚以３：０击败中国男排的荷兰队教练布洛金说，
             荷兰队快速进步的原因是１９８８年前美国女排主教练塞
             林格到荷兰后建立了国家队，实行专业训练。
                 布洛金说，荷兰队“每天都进行训练，每天训练四小
             时左右”。
                 原中国国家队主教练邹志华说，现在欧洲各国的男排
             都由业余训练向专业训练发展，而我国的某些队员却正好
             反方向而动。
                 除了专业训练外，荷兰队队员高大的身材是他们成功
             的良好基础。荷兰队是全世界最高的队。全队２米以上的
             队员有１０名。最高的队员１４号马丁・霍斯特高达２米
             １３。而我国国家队仅有２名两米以上选手。在刚刚结束
             的全国男排锦标赛上参赛的２０支甲级队中，身高超过２
             米的队员一共才只有１３名。
                 当记者问荷兰队为什么选这么高的队员时，布洛金教
             练诙谐地说：“荷兰人长得太高了，要找矮个太难了。”
                 据邹志华介绍说，布洛金的话并不夸张。荷兰的法律
             规定所有住宅的门框都不得低于２米３０。以免出入时碰
             头碰脑。
                 荷兰排协成立于１９４７年，当时只有千余名球员；
             而今天，荷兰已有１７万余人注册打排球。（完）

