           北京市东城区举办干部亚运知识竞赛
新华社北京５月１４日电（通讯员田尧）北京市东城
             区举办干部“物资杯”亚运知识竞赛，增强人们的亚运意
             识。
                 由北京市东城区物资局主办、东城区体委承办的这次
             竞赛，形式新颖活泼，效果很好。他们于今年３月组织预
             赛，发出１５００多份试题，共有８０００多名科级以上
             干部参赛。在此基础上，他们组织有关单位选拔出近５０
             ０人，以闭卷答题形式进行复赛。本月１１日，东城区委
             机关、左家幼儿园以及安定门、朝阳门、东四街道办事处
             等１２个代表队进行了决赛。决赛中，参赛者对答如流，
             竞争激烈。最后，安定门地区体委队、北京市委机关队和
             东城区饮食公司队分获前三名。与会同志都反映，受到了
             一次十分充实具体的亚运知识教育。
                 赛前，这次活动的组织者专门请人为参赛者进行亚运
             知识辅导。不少单位还自行举办了亚运知识竞赛和闭卷考
             试。这些干部都认识到，只有自己学得好，才能领导本单
             位把迎亚运的工作做得更完美。（完）

