           特写：漂亮的３：０
――记中国女队勇夺第一届世界乒乓球团体赛冠军
    (4)内容:     新华社大阪５月２２日电特写：漂亮的３：０
    ――记中国女队勇夺第一届世界杯乒乓球团体赛冠军
    新华社记者姜占国  梁金雄
    ３：０！中国女子乒乓球队战胜劲旅朝鲜队，登上了
冠军领奖台。
    中国女队从１９７５年以来一直独揽世界锦标赛团体
冠军。国际乒联举办世界杯团体赛，目的是让更多的队有
机会夺得冠军，推进乒乓球运动的发展。因此，世界各路
劲旅均把这次杯赛视为结束中国队垄断局面的一次机会。
    朝鲜队在本届杯赛中，从小组预赛赛起一路以３：０
的战绩打入决赛，大有夺冠之势。
    今天决赛一开始，朝鲜队二号主力俞顺福就以６：２
领先。而“怪球手”陈子荷则冷静如常，不断变化球拍两
面击球，使对手难以判断球的速度和旋转，将比分追成１
５平。此后，她利用发球抢攻，以２１：１９拿下首局。
第二局，双方又打到１５平。随后，俞顺福以２０：１８
超出。关键时刻，陈子荷毫不手软，抓住机会就起板扣杀
，而俞顺福求胜心切，连连失误，又以２１：２３失掉第
二局。
    接着，中国队１７岁小将邓亚萍出场迎战世界亚军李
粉姬。邓亚萍以其特有的侧身正手大力扣杀在第一局先以
１６：８领先。此时，李粉姬打得比较放松，反以２０：
１９超出。邓亚萍在落后的情况下手不软，猛攻对方正手
弱点，扣杀频频得手，以２４：２２获胜。第二局，邓亚
萍越战越勇，比分一路领先，以２１：９轻取。
    头两盘单打的胜利，为中国队夺杯奠定了基础，也更
加激发了队员的斗志。邓亚萍再次上阵，与老搭档乔红合
作，出战俞顺福和李美淑。这对世界双打冠军技高一筹，
仅用１５分钟，就以两个２１：１６战胜了对手。（完）

