【 文献号 】1-4371
【原文出处】《学前教育》
【原刊地名】京
【原刊期号】19940708
【原刊页号】28-29
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】孟艳玲
【复印期号】199501
【 标  题 】２―３岁幼儿语言培养初探
【 正  文 】
    幼儿园的语言教育在婴幼儿教育中占重要的地位。2―3岁的幼儿正处在无目的的自言自语向学习构词成句过渡，对他们培养起来肯定要比
3―4岁幼儿培养起来难得多。但是，著名教育家陈鹤琴先生认为：凡儿童能够学又应当学的，我们都应教给他。因此，根据2―3岁幼儿的年龄
特点和对小班幼儿语言培养的有关理论的研究，我们将计划分3个阶段，通过几个月的培养，使幼儿在语言发展方面有明显进步。现将我们在培
养幼小儿童的语言方面的几点做法总结如下：
            一、用爱心启动幼儿的语言，为幼儿创设说话的条件，使
        他们爱讲话，敢讲话，在说的过程中进行培养。
    这个班新组成时幼儿有从家新来的，有从别的班升上来的，且年龄较小，对老师和同伴的生疏、对新环境的不适应，使他们有的情绪不安
经常哭闹，有的沉默寡言，不爱讲话。孩子对新环境的生疏，使他们的情绪受到了影响。为了使这种环境变化造成影响的时间缩到最短，我们
的具体做法是：
    1.让敢说的先说。将那些胆大、特别是家长反映在家语言较好的孩子放在主角位置，起带动作用。
    孩子对自己原先的环境，不但充满了想往而且十分熟悉，针对这一点，我们设计了儿童感到熟悉而又愿意参加的教育活动。例如：在组织
谈话课《愉快的星期天》时，我们先带儿童到院内玩了滑梯、转椅、摇船等，并边玩边问那几个敢说话的孩子：“你干什么呢？”他们基本上
都能说出“我滑梯呢”、“我坐转椅呢”等等，将自己所作的事用语言表达了出来。之后我又带儿童回到了室内，在儿童坐下来余兴未消时，
问儿童：“刚才小朋友玩什么了？”吕天航小朋友说：“玩滑梯了。”我见没人再说，又问：“谁玩转椅了？”方菲小朋友说：“我玩了。”
我进一步引导：“你大声告诉小朋友，你玩什么了。”她说出了“我玩转椅了”。接着又有两个小朋友跟着说“我玩转椅了”。我话题一转：
“星期天，妈妈带你去公园，你们在什么公园玩过这些玩具呢？”有的小朋友说“宝宝乐园”，有的说“古城公园”。李易小朋友说：“我还
去过动物园呢，看到大老虎了。”王松小朋友也跟着说：“我妈妈还带我划船呢。”
    2.让不敢说的幼儿，在模仿老师和模仿敢说的儿童的过程中增加信心，在自然状态下受到训练。
    为了消除幼儿胆小，怕事的心理，老师首先要培养和孩子之间的感情，利用早晚接待和家长聊有关孩子一天的趣事，让他们感觉老师是妈
妈的朋友，也是我的朋友，同时，关心照顾幼儿的一日生活，与儿童轻声讲话，使他们从感情上得到满足，感到老师像妈妈一样可亲可信，感
到集体生活的乐趣，产生了说话的欲望，这时我们就为幼儿创设使他们说话的环境。例如：《娃娃家》游戏，我先扮演了妈妈，给娃娃做饭，
喂饭，哄娃娃睡觉，之后请吕天航小朋友与不爱讲话的千千小朋友分别扮演爸爸妈妈，我出去一会儿之后，又回来敲姥姥家的门，对扮演妈妈
的千千小朋友说：“请我进来呀。”千千说：“请进。”我进一步说：“你用什么招待客人呢？”天航小朋友拿出糖果说：“请吃糖。”我又
对千千说：“你请我吃什么呀？”千千小朋友回去拿了一个苹果递给我不说话。“你说什么呀？”我问。“请吃苹果。”她说的声音虽小，但
起码做到了张嘴讲话。
    3.给每一名幼儿创设说话的环境和机会。
    根据培养幼儿语言这个任务，我们设立了适合幼儿年龄特点的各个角：动物角、植物角、玩具角、手工角、图书角、娃娃家等，并充分运
用幼儿自由游戏的时间让他们自由选择，之后将胆大，敢讲话的孩子分配在各角，三位老师巡回辅导。
    通过为孩子创设的能够让他们张嘴说话的各种机会，老师和孩子的感情也得到了培养。儿童很快喜欢并适应了新的环境，自然也为下一步
的计划实施打下了良好的基础，对敢说话的孩子只要稍加引导就能大胆地讲，再让他们带动不敢说话的孩子，而只有在幼儿自己熟悉和喜爱的
事物面前才能充分发挥他们的才智进行思维、想象，并通过语言表达出来，儿童在愉快中说，轻松中讲，这是对幼小儿童进行语言培养的先决
条件。
            二、针对幼儿容易发错的音"x、q""k、t""z、c、s""zh、
        ８ch、sh"进行纠正和训练。
    语音是发展语言的基础，教会儿童正确的发音是发展儿童口语的第一步。老师每天和孩子们在一起所发的每一个音，都会给儿童幼小心灵
上打下一个烙印。所以，我们特别注意用准确的语言去影响孩子，在纠正和训练幼儿语音时我们的具体做法是：
    1.充分运用幼儿最感兴趣的“玩”，将容易混淆的音编进游戏。例如：开商店游戏，老师扮售货员，幼儿扮顾客，我在商店里针对幼儿发
不准的音准备了相应的常见物，如：玩具狮子，柿子，兔子，裤子，枣，栗子，梨，以及幼儿喜欢的其它玩具。游戏开始时，我利用介绍商品
的机会，准确地示范了发音：“卖狮子，卖柿子，卖枣，卖梨，卖栗子，还有兔子和裤子。”我有意识地让幼儿看清“狮子”、“柿子”、“
枣”、“栗子”、“梨”的发音口型，幼儿来买时，一定要说清“我买一个梨”，“我买一头狮子”等，说不对我就加以纠正，发音准确我才
卖给他。
    2.充分运用幼儿喜欢又容易接受的儿歌训练幼儿的语音，将容易混淆的音编进儿歌，通过反复练习，使他们掌握正确的发音。
    3.要充分利用日常生活各个环节，尽可能地增加对幼儿口语的刺激。例如：我发现有一个小朋友常把“早”说成“倒”，我就每天利用早
接待主动问他“早”，让他看我的口型，摆成口型后再发音。
    通过对幼儿语音的训练，多数儿童都已能做到发音清楚、准确。老师将幼儿容易发错的音同游戏及儿歌教学等熔于一体，起到了教师有意
识的教，幼儿无意识的学的作用。在训练中老师还要特别注意给幼儿以正确的示范，让幼儿感知相近音的微小差别，幼儿就是在模仿中经过反
复练习才能不断地进步，只有儿童正确的掌握语音，才能真正掌握语言这个交往工具。
            三、丰富幼儿词汇，特别是动词、形容词，同时学会构词
        成句，学说完整话。
    词汇是组成语言的最小单位，掌握词汇的数量直接影响着幼儿进行语言交流的能力和思维的发展，因此，我们既要重视丰富幼儿词汇的工
作，又要教他们构词成句，具体做法如下：
    1.通过各种活动将幼儿处于手、脚的活动之中，让他们在玩的过程中体会动作，掌握动词。虽然有些动词经常发生在他们身上，但由于没
有正确的指导而忽视了对动词的学习，只要我们稍稍用心，幼儿可掌握的动词还是很多的。例如：玩球是幼儿喜爱的体育活动，在跟幼儿一起
玩球时我问他们：“球能怎么玩呀？”一个幼儿说：“能滚球。”有几个幼儿也跟着说滚球，我边拍球边问幼儿：“老师干什么呢？”幼儿说
出了拍球。就这样幼儿边玩边学习了“拍、踢、传、滚、顶”等动词。
    2.根据幼儿思维形象具体的特点，用直接具体的事物作为参照物刺激幼儿的思维，并充分运用幼儿的五官感知事物，在此基础上让幼儿理
解运用形容词。例如：在一次给娃娃洗澡的活动中，当一个小朋友手触到水时，有一个小朋友说到“真凉”，还有几个小朋友也说真凉；我又
端来了一盆水让小朋友摸，并问：“还凉吗？”“不凉了。”“那该怎么说呢？”吕天航小朋友说：“真热乎。”我又请全班小朋友跟我一起
体会并重复了“凉、热”。
    3.发挥教育环境在语言中的作用。小画书和墙壁布置在发展儿童语言中是不可忽视的好教材。为了提高幼儿对小画书的兴趣，我选择了色
彩鲜艳、画面较大的小画书讲给幼儿听，如《小猫钓鱼》、《小鸭散步》等。书中的语言通俗易懂，生动优美，按近幼儿的口语，加上老师绘
声绘色的讲述，给幼儿提供了学习规范语言的榜样。如：老师讲小鸭散步，有一个小朋友看到书中排成一队的鸭子说：“它们多整齐呀。”当
讲到《花冠送给象哥哥》时，有一个小朋友说：“大象多有礼貌呀。”小朋友的话说明对画书开始懂了。有的小朋友还模仿着老师的样子翻看
着，有的还自言自语绘声绘色，虽然讲的不连贯，但起码说明老师的讲述，书上的画和幼儿的视觉、听觉相结合，幼儿记住了故事中的一些重
点话语，产生了自己讲的欲望。
    我还把墙壁布置成一个个小故事讲给儿童听，儿童兴趣很高。有一个小朋友指着墙上小朋友搭房子和小兔玩球的画说：“老师，那房子给
小兔住吧，小兔没有房子。”
    学期结束时，我们又对30名幼儿进行了实验后测，结果发现语言好的25人占83%，词掌握情况好的21人占70%，听故事回答问题完整或较完
整的23人占76%。根据实验结果我们认为：①对幼儿进行语言培养要从2岁多开始，这是必要的，也是可行的；②对2―3岁幼儿进行语言培养不
仅要利用趣味性的教育活动，更主要的是将它渗透于日常生活的各个环节，以及有趣的游戏活动、观察、散步等；③对2―3岁幼儿进行语言培
养必须有直观、具体的事物作为参照物刺激幼儿的思维；④对2―3岁幼儿进行语言培养促进了幼儿的思维、想象力、创造力以及求知欲，为今
后各方面学习打下了良好的基础。
    摄影  张左
    
    
    
 
