【 文献号 】1-1803
【原文出处】中学政治教学参考
【原刊地名】西安
【原刊期号】19950708
【原刊页号】29-31
【分 类 号】G38
【分 类 名】中学外语及其他各科教学
【 作  者 】滕永义/张爱群
【复印期号】199505
【 标  题 】《用联系的观点看问题》课堂实录
【 正  文 】
    教学目标：使学生理解联系的涵义，理解联系的普遍性、客观性，懂得坚持联系观点的必要性与方法，提高辩证思维素质与能力，坚持德
、智、体全面发展。
    教学重点：坚持用联系的观点看问题
    教学难点：怎样做到用联系的观点看问题
    教学准备：录音机、磁带、挂图
    教学课时：2课时
    第一课时实录：
    师：上一课，我们学习了矛盾问题的有关知识，初步树立了矛盾观点。在实践中，我们除了要坚持矛盾观点外，还要用联系和发展的观点
看问题。请对照黑板上的思考题阅读第一框。
            第四课  联系地、发展地看问题
            第一节  用联系的观点看问题
    一、事物是普遍联系的
    1.什么是联系？
    2.事物是普遍联系的还是彼此孤立的？
    3.事物的联系是主观臆造的还是本身固有的？
    （每个问题之下留出空行）
    师：请欣赏一段歌词。（按录音机，传出董文华深情的歌声：“十五的月亮……”）
    师：这曾是深受青年喜爱的歌曲。“十五的月亮、照在家乡照在边关，宁静的夜晚你也思念我也思念……”为什么会“你也思念我也思念
”呢？（学生笑）当然是他们之间纯洁的爱情。而从哲学意义上讲，是他们之间存在着“相互影响、相互制约”的关系，所以才相互思念；同
时，他们与家庭、与国家之间也存在着“相互影响、相互制约”的关系：（唱）“你肩负着全家的重任，我在保卫国家安全。”这种种“相互
影响、
    事物内部相互制约”的关系，就是联系。（板书）联系是指        相互影响、
    事物之间相互制约的关系。
    师：哪位同学能仿照教材所举的桑基鱼塘的例子说说。最好谈我们宜昌的。
    生：宜昌郊区的菜农用菜的老叶、边叶加上饲料喂鸡，鸡粪喂猪，猪粪喂鱼，鱼粪（塘泥）肥菜，鸡圈连猪圈，猪圈挨鱼塘，这是一种食
物链，即“菜――鸡――猪――鱼”，它们之间，它们与环境、与生产技能、方法之间，就是相互影响和相互制约的关系，即联系。
    师：对！工业中有无这种“食物链”？
    生：有。铁矿――冶铁厂――钢厂――轧钢厂――机器制造厂……
    师：对！它们之间，它们与市场、与国家经济政策、与国际市场之间，都存在着联系。那么，事物的联系是否具有普遍性呢？
    学生议论……
    师：1994年7月17日至22日，一种千载难逢的天文现象引起了全世界的关注。（学生插言：彗木相撞）对！一年前即1993年3月24日，美国
天文学家苏梅克夫妇和他们的好友列维从拍摄的天文照片中发现了一串晶莹璀灿的“太空项琏”，原来是一颗彗星，所以命名为“苏梅克――
列维9号彗星”。轨道计算表明，这颗“不幸”的彗星在1992年7月7日绕木星运行时，在相互间引力作用下解体为21块碎片，当它两年后再度返
回木星时，就像一串“爱国者”导弹，以每秒60公里的速度在太岁头上动土（木星又称为“太岁”），释放出相当于5亿颗广岛原子弹的能量。
……这是奥妙无比的宇宙展示给我们的无数引力联系中耀眼的一页。蔚蓝色的地球、银色的月亮、金色的太阳组成的地月系、太阳系，还有更
广阔的银河系、河外星系、总星系，都存在相互影响、相互作用的关系。微观世界的分子、原子、原子核、电子之间，也都以各种特定的结构
方式联系着……只要我们站在哲学的山峰俯瞰，就会发现我们视野中的由物理、化学、生物、数学等自然知识之河所揭示的，都是各自领域内
的必然的联系即规律。因此我们说：①自然界内部的事物是普遍联系的。
    师：那么，我们人类社会是否存在联系呢？先想想你们自己。（放磁带，教师跟着唱）“妈妈啊妈妈，亲爱的妈妈，你用那甘甜的乳汁，
把我抚养大，扶我学走路，教我学说话，唱着歌儿伴我入眠，病中时刻把我牵挂……”这说明了什么？“生活是一团麻，那也是麻绳拧成的花
”，这又说明了什么？说明了人与人之间的联系（悲欢离合，矛盾纠葛）。从成语来看，也有反映人与人之间相互影响、相互制约的关系的。
（学生插言：孟母三迁；近朱者赤，近墨者黑；唇亡齿寒……）我们学过的社会科学知识告诉我们，生产力与生产关系之间，经济基础与上层
建筑之间，阶级之间，阶级与国家之间，都存在密不可分的联系。大家刚才举的工业“食物链”也说明，国民经济各部门、各地区、各行业之
间存在着联系。由此可以得出什么结论？（学生答：②人类社会内部的事物是普遍联系的。）
    师：有谁会怀疑人类社会与自然界之间的联系呢？哪个人想“揪着自己的头发离开地球”？（学生笑）（教师板书：③人类社会与自然界
之间是普遍联系的。）还有什么联系呢？
    生：物质与意识之间是密切联系的。
    教师板书：④……
    师：综上所述，可以归纳出什么结论？
    学生答，教师板书：所以，事物是普遍联系的。
    师：这种种联系是我们人强加给客观事物的，还是它本身就固有的？现在流行一种“金项链”游戏，也许是我常有文章见报，于是，经常
收到一些内容荒诞无稽而又千篇一律的来信。信中说要把来信原样复印后寄给任何人，10份可保自身，100份可保10人，依此类推。若不照此办
理，3天之后将吐血而亡，或者家人有血灾。（学生都情不自禁地议论开来，说常受此种“信骚扰”）我偏不信，收到信就扔到废纸篓里，现在
不也是安然无恙的嘛？我想，这种事的“受益”者可能是复印店的老板。所以：①人们不能凭空臆造某种联系。我在当知青时了解到农民有许
多忌讳，你买猪舌头时不能问“你有舌头吗？”，而要问“有赚头吗？”，免得冲人家“财气”；你去乌篷船上做客，看见水开了，不能说水
“翻”了，要是说了就会“翻船”。这难道不是胡乱联系吗？！
    师：你们能举出类似的例子吗？
    生：商业城卖服装的标价尾数都是"8"，带"8"的电话号码可以拍卖几万元。其实，"8"与经济效益之间并没有必然的联系。
    生：算命先生通过看手相、抽签来预测人生的婚丧嫁娶、官运财运。
    师：对！我们还要看到：②客观存在的联系也不能人为地消灭。毁林开荒、围湖造田……竭泽而渔、杀鸡取卵式地开发自然资源，片面追
求升学率而忽视德育、体育、美育、劳育等等，都给社会主义现代化事业带来了损害与破坏。所以，我们说：事物的联系是客观的，是不以人
的意志为转移的。
    小结：这一节我们讲了哪三个问题？学生答：什么是联系；事物是普遍联系的；联系是客观的。师：仅仅懂得了联系是普遍的、客观的，
是远远不够的，还要学会运用。那么，为什么要用联系的观点看问题呢？怎样才能做到这一点呢？大家先预习，我们下一节课再讲。下课！
    第二课时实录：
    师：如何理解事物是普遍联系的？
    学生回答：……
    导入新课：学习理论的目的全在于应用。我们懂得了事物是普遍联系的道理，就要坚持用联系的观点看问题。有的同学也许会问，用联系
的观点看问题有什么好处？（有什么价值？）不用联系的观点看问题又有什么坏处？请再次阅读……
    二、必须坚持联系的观点
    1.能否坚持用联系的观点看问题，是人们能否正确地认识世界，能否有效地改造世界的重要条件
    师：我曾看到一篇记实散文，写一位学者专门研究蜘蛛。蜘蛛有什么研究的？有！蜘蛛吃的是苍蝇、蚊子，它怎么不“生病”？它身上是
否存在一种特殊的抗菌物质？能否将它提取出来为人类防病治病？事实证明，许多新的发现、发明，无不与发现或者揭示客观联系有关。现代
科学的许多边缘学科，如天体物理、生物化学等都是在发现、认识种种联系的基础上产生的。还有同学们经常听说的系统论、信息论、控制论
等，都是在对客观事物的种种联系的研究中开出的科学之花――那是地球上最美的花朵。我们宜昌的葛州坝，不就是我们利用水力与电能之间
的联系的杰作吗？！这些正面的事例说明了什么？板书：①正确认识事物的普遍联系，就能因势利导，利用客观存在的联系为人类服务。
    师：谁能发现尚未被人们发现但是客观存在着的联系，谁就能站在“发明者”的奖台上。要努力啊！要有这种志气！
    师：1952年，雾都伦敦5天内死亡4000人，其后的两个月又死亡8000人，经研究是工业废气所致。这就是在英、美、日等发达国家工业化进
程中所发生的世界八大公害之一。其哲学意义上的原因何在？
    生：没有认识或者忽视了人类与环境的联系。
    师：我们宜昌有家“人造大理石厂”，盲目引进西德设备与技术，耗资百万美元，结果不到一年即破产。原因在哪里？我们宜昌的天然大
理石储量极为丰富，有好几家天然大理石工厂，产品能与意大利大理石媲美。中国有占国土面积2/3的山地，还会少了天然石材？仅湖北省就有
大理石厂数十家。而人造大理石的理化指标远远不及天然大理石。忽视产品与资源状况、与市场需要的联系，结果是搬起石头……（学生笑）
这说明了什么？（学生答、教师板书）②不认识或者忽视客观事物的联系，就会被客观联系所奴役、捉弄、惩罚。
    师：那么，怎样用联系的观点看问题呢？
    2.怎样学会用联系的观点看问题
    ①要注意一事物同周围其他事物的联系
    师：即将在我们宜昌兴建的三峡工程，围绕是上还是不上的问题，数千位专家学者争论了几十年。他们针对兴建三峡大坝所涉及的防洪、
发电、航运、泥沙淤积、生态平衡、文物保护、水库诱发地震、防御战争能力等多方面的问题进行了反反复复的调查研究。1986年3月，邓小平
在会见美国友人时说：“中国政府所做的一切都是为了人民，对于兴建三峡工程关系到千秋万代的大事，一定要周密考虑，有了一个好处最大
、坏处最小的方案，才能决定开工，是决不会草率从事的。”这里的“周密考虑”指什么？（学生答：建大坝与防洪、航运、移民、发电等多
方面事物的联系）那“好处最大、坏处最小”又意味着什么？（学生答：“趋利避害”，“扬长避短”，即具体分析一事物同周围其他事物的
联系，权衡利弊得失，正确选择、充分利用有利的联系，自觉克服、尽量避免那些不利的联系）
    师：日常生活中，一些司机酒后开车造成重大交通事故，在公共场所吸烟、喧哗、随地吐痰，工厂随意排放废水废气，从哲学意义上讲都
是不注意一事物与他事物之间的联系，缺乏哲学修养……刚才讲的是横向联系，我们看问题还要注意纵向联系。
    ②要看到事物前后相继的历史联系
    师：你们现在的学习与在小学、初中打下的基础有无关系？有。这说明了什么？任何事物都是前后相继的过程，现有事物都要受到以往事
物的影响和制约。所以，古人云：“以史为镜，可以知兴衰。”培根说：“读史使人明智。”看到历史的联系，方能知“来龙去脉”，正确认
识事物，否则，只能是“近视眼”、“瞎子”。前不久，我写了《“白粉”――扭曲的灵魂》，你们看过吗？（《宜昌日报》1994年11月5日）
我问过那些吸白粉（海洛因）的人：为什么吸这个东西？他们说：“1克‘白粉’就是300元，吃得起‘白粉’就是‘有钱’，‘有钱’就是‘
能人’。”我又问他们：知道旧中国为什么贫穷吗？他们摇脑袋。他们不知道，正是鸦片战争，才使中国的黄金白银源源外流，才使“东亚病
夫”的辱骂不绝于耳。要懂历史啊！要知道中国的昨天！
    现在出现了一种“文化热”、“国学热”，旨在加强对我国传统文化的研究与发掘。这是很有意义的。对于传统文化中的精华，如“富贵
不能淫，威武不能屈，贫贱不能移”的人格观；“义在利先”、“舍生取义”的义利观；“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的苦乐观；“
国家兴亡，匹夫有责”的国家观……都是应当继承与发扬的。中国的优秀文化遗产，不仅是我们民族的“精神家园”，就连许多外国友人也对
它着了迷。日本、新加坡就接连不断地掀起《三国演义》热、《孙子兵法》热、孔子热。当然，对文化遗产也应坚持矛盾分析的观点。现在，
都市里是“皇帝”、“妃子”满天飞，这里是“王朝大酒店”，那里是“龙宫歌舞厅”；酒广告是“贵妃醉酒”，药广告是“宫廷秘方”；这
里是“鬼城”吸引游客，那里是兴建庙宇“扬名”……这些究竟是“取其精华”还是“取其糟粕”呢？
    又如腐败问题，它是不是社会主义国家和社会主义时代才有的呢？有纵横联系的观点来分析，就不难发现它“源远流长”。“不稼不墙，
胡取禾三百廛兮”“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”不就是古代剥削阶级腐败的写照吗？！再看横的方面，资本主义国家某些首脑人物因
为腐败行为曝光而下台的还少吗？所以，腐败是一种历史现象，它与“权力”有密切联系，其本质是以权谋私，我们必须加强民主和法制建设
，建立健全有效的监督机制来抑制它。
    ③要从整体上去把握事物的联系。
    师：听过治驼背的寓言吗？说的是山东有一医生能治一切驼背，方法之独特、手术之简便举世无双。一驼背者备厚礼求治，医生说：“包
你背直。”说罢，他就让驼背者伏在地上，他在驼背上放一门板（学生笑），蹦上去就是几下，那驼背者起先杀猪般嚎叫：“你要踩死我呀？
”医生说：“只要驼背能直，哪管生死乎？”（笑）这就犯了不顾大局，舍本逐末的错误。
    3.青年学生要坚持德、智、体全面发展
    师：现在，“重智，轻德，轻体”现象仍然严重地阻碍着人才的成长。青少年犯罪比例增加，近视率高达70%以上，类似“夏斐”的悲剧时
有发生……在美国攻读博士的中国留学生卢刚，因为心胸狭窄容不下竞争对手，竟持枪射杀4人，包括他自己在内，使中美两国失去了5名高级
研究人员。他的堕落，不正是从反面在呼唤与提醒人们要加强德育吗？我国女科学家金庆民，就是全面发展的人才。她的爱国之心，她的渊博
学识，她的强健体魂，使她成为发现南极铁矿的功臣！
    我在《湖北日报》上发表的几篇文章――《涌动的琴潮》《医学美容忧思录》《夜校风景线》，都渗透有“联系观点”（出示报刊，激发
学生运用联系观点的兴趣），可以拿去参考。
    下面，我出一部分题目，同学们可以选做一题。（出示小黑板）
    题目：1.腐败现象纵横谈；2.评“经济要上，教育要让”；3.话说“环保”；4.“片追”忧思录；5.在酒家、舞厅繁荣的背后；6.关于对
外开放的哲学思考；7.现代迷信的表现、实质及危害初析；8.“博览群书”之我见；9.其它自己感兴趣的事物的哲学随笔、日记、心得、联想
……
    第一课时板书设计
    第一节  用联系的观点看问题
    一、事物是普遍联系的
    （一）什么是联系 事物内部  相互影响
    联系是指                的关系 事物之间  相互制约
    （二）事物是普遍联系的还是彼此孤立的
    1.自然界内部的事物是普遍联系的
    2.人类社会内部的事物是普遍联系的
    3.人类与自然界之间是普遍联系的
    4.物质与意识之间是普遍联系的
    所以，事物是普遍联系的。
    （三）事物的联系是主观臆造的还是本身固有的
    1.人们不能凭空臆造某种联系
    2.客观存在的联系不能人为地去消灭
    所以，事物的联系是客观的，是不以人的意志为转移的
    第二课时板书设计
    二、必须坚持联系的观点
    1.能否坚持用联系的观点看问题，是人们能否正确地认识世界，能否有效地改造世界的重要条件。
    ①正确认识事物的普遍联系，就能因势利导，利用客观存在的联系为人类服务
    ②不认识或者忽视客观事物的联系，就会被客观联系所奴役、惩罚
    2.怎样用联系的观点看问题
    ①要注意一事物同周围其他事物的联系（横向）
    ②要看到事物前后相继的历史联系（纵向）
    ③要从整体上去把握事物的联系（全局）
    3.青年学生要坚持德、智、体全面发展
                              （作者单位：湖北宜昌市教研室）
    
    
    
 
