【 文献号 】1-1017
【原文出处】教学与管理
【原刊地名】太原
【原刊期号】199504
【原刊页号】12-13,22
【分 类 号】G30
【分 类 名】中小学学校管理
【 作  者 】李尧
【复印期号】199504
【 标  题 】学校工作必须坚持“三个第一”
【 正  文 】
    为全面贯彻党和国家的教育方针，为培养德、智、体全面发展的社会主义事业的建设者和接班人，中小学在办学指导思想和工作安排上，
必须坚持“三个第一”。
            一、上课第一
    课堂是教学的主要阵地，课堂教学是实现教育目标、完成教育教学任务的主要形式屯揪丁Ｉ虾每危仁墙萄Чぷ鞯幕疽螅彩翘岣
教育教学质量的根本措施。如果忽视或放松课堂教学，无论在课堂以外怎样费力气，下功夫，都难以提高教学质量。强调上课第一，并不是要
搞智育第一，而是因为包括德、智、体等方面在内的各方面的教育教学内容，主要是通过上课来进行的，如果不能坚持正常上课，教育目标和
教学任务就会落空。当然，上课并不是完全要固定在本班教室里进行，根椐需要变换场所等进行教学，也是上课。上课的形式可以灵活多样，
但上课第一的要求不能动摇。
    坚持上课第一，应主要体现在以下3个方面：
    1.开学后要立即开课。学校按时开课上课，如同铁路的正点发车运行、工厂的如期开工生产一样，天经地义，不可随意更改。开学伊始，
工作头绪较多，但必须保证及时开课上课，其它所有工作和活动都应纳入上课轨道或在上课后开展。为了实现这一要求，首先要做好教学设施
设备的准备工作。开学前，学校领导要深入细致地检查校舍是否符合上课的条件、课桌凳是否满足学生使用、教学仪器器材是否配置齐全、水
暖电是否通畅等。如果有影响及时开课的事，要尽快在开学前办好。一些难度大、耗时长的工作，如修缮校舍、购置或制作课桌凳、添置图书
仪器等，应充分利用假期时间及时进行。如果因之推迟开学或贻误上课，就是学校领导的失职，教育部门要追究其责任。其次，要订购好教材
资料。根据各年级学生的人数和教师需要订齐订足各科教材，在开学前拉运到校，做到满足供应，并略有剩余，以备转学学生特殊情况之需。
对新入学年级和家庭确有困难的学生，学校要预为购入教材，待学生入学后同时发放，必须以保证学生人人有教材为前提。如果开学后学生领
不到课本，要视为学校的重大事故。第三，组织好教师开课前的学习。要通过学习，达到统一思想、振作精神、熟悉教材、明确要求的目的。
教师要备好开学后第一课，使本学期的教学工作有个好的开端。第四，搞好开学教育和学习环境卫生。学生报名入校后，要认真开展以学生守
则、校规校纪为主要内容的开学教育和校园、教室卫生等项活动，创造良好的上课环境。
    2.日常工作要首先保证上课。对学生来说，一节课一生中只有一次，误了“这一次”，就永远无法完全补上。这是因为教学工作的时序性
极强，学生知识积累的渐进性极强，由教师、学生、上“这一次”课的时间等诸要素构成的教学情境的特定性和唯一性极强，补课、“吃偏食
”等方法只能弥补因失去“这一次”所造成缺陷的十分之几，而不能复现那一特定和唯一环境之全部，不能补足所留缺陷之全部。学校领导和
全体教师都要充分认识一节课对学生的重要性，不得随便缺课误课，在一节课上不得延时误时，确保课堂“45分钟”的权威性和完整性。当前
在一些地方，不仅存在学校随意停课、教师随便误课的现象，而且社会上与学校工作无关的各种奠基、剪彩、庆典、主题日、街头宣传活动，
甚至为填充会场而使学生造成学校停课的现象也有增无减。应该明确，除非在特殊情况下，经教育主管部门研究批准的之外，任何人都无权让
学生停课。特别是要纠正凭长官意志随意命令学生停课的现象，以维护学校正常的教学秩序。
    3.在特殊时期内要努力抓好复课。青少年学生是国家和民族的未来和希望，任何时候都必须予以足够的重视和保护。在发生灾害等事故，
学校受到破坏的特殊情况下，保证学生尽早复课，不仅是稳定秩序的重要措施和秩序稳定的重要标志，更是各级政府的重要职责和政府行政能
力的重要体现。古今中外，战乱中学校迁移在先、灾害后学校复课在先、恢复生产时学校重建在先的例子举不胜举，留下了许多感人的故事。
今后，一旦发生类似情况，在避灾和救援活动中，都要把学校复课作为一件大事抓紧抓好。
            二、健康第一
    身体是学生学习、生活和工作的条件和基础，培养学生具有健康的身体，是学校教育的重要目标之一。陶行知先生说过：“我们深信健康
是生活的出发点，也就是教育的出发点。”我们党和政府历来十分重视学生健康工作。早在解放初的1950年6月19日，毛泽东同志给时任教育部
长的马叙伦的信中就提出：“各学校要注意健康第一，学习第二。”1951年1月15日，毛泽东同志再次致信马叙伦，重申了“健康第一”的方针
。长期以来，尽管有过这样那样的曲折，增进学生健康作为学校工作的重要组成部分之一，却从来没有改变过。
    1.把握学生发育生长的规律。中学生正在长身体的时期，而人的发育生长有着一定的规律，身体随着一定的时间和阶段顺序发生质的变化
，并受环境、教育的影响而改变其变化速度。学校教育必须遵循这一规律，通过科学的教育使学生健全地发育、成长。要在学校领导、教师和
全体学生中牢固树立“健康第一”的意识，尤其是要使学生了解健康对于自己成长、发展乃至终身幸福的重要性，提高锻炼身体、促进健康自
觉性，努力使自己成长为一个身体强健的劳动者。学校要为学生的健康成长创造必要的条件，校舍场地建设、教室采光照明和黑板、课桌凳设
置等都要合乎国家有关标准。教师要具备有关健康的知识，向学生传授。要上好生理卫生课，培养学生的唯物论思想和对人体的科学认识，以
正确的理论指导健康实践。要努力减轻学生负担，科学安排各项教育教学活动，合理布置作业，保证学生有充足的休息和娱乐时间。要注意年
龄、性别特征，使健康教育和训练有针对性。
    2.搞好学校体育工作。“体育是增进青年健康、发展他们的体力和各种能力的必要条件。”学校体育工作的基本任务可概括为4条：一是促
进学生身心健康，增强学生体质；二是使学生掌握体育的基本知识，学会科学锻炼身体的方法，养成良好的体育习惯；三是提高学生的运动技
术水平，培养体育后备人才；四是进行品德和纪律教育，使学生具有勇敢、顽强、拼搏、进取的意志和精神。为完成这些任务，必须认真贯彻
执行《学校体育工作条例》，配备好体育教师，建设好学校体育场地，配齐体育器材，坚持“两操一课一活动”，搞好体育课教学，活跃课外
体育生活，并在此基础上开展多种形式的课余体育训练，促进学生竞技水平的提高。要积极开展学校体育竞赛，各学校每年至少举办一次全校
性运动会。要坚持面向全体学生的原则，大力推行国家体育锻炼标准，使学校体育工作取得实际效果。
    3.重视学校卫生工作。学校卫生工作是保证学生增强体质、提高健康水平所不可缺少的，不是可有可无，可搞可不搞；这项工作内容很多
，不只是简单的洗洗涮涮、打打扫扫。要认真纠正种种糊涂认识，切实加强学校卫生工作。要把贯彻执行《学校卫生工作条例》作为学校卫生
工作的纲领和指针。坚持预防为主，开展卫生宣传教育，培养良玫奈郎意识和习惯。努力改善学校教学卫生、环境卫生和饮食卫生条件，建
立健全卫生制度，加强卫生管理。搞好传染病、学生常见病的监测、预防和治疗，强化防治措施。要注意培养学生正确的读书、写字姿势和习
惯，防止近视眼和骨骼等方面的病变。实行学生定期体检制度，建立健康卡片。学校要有必要的卫生工作人员，规模较大的学校要按学生比例
配足专职卫技人员，规模较小的学校应有专职或兼职保健教师。各级卫生部门和医疗机构要关心和支持学校卫生工作。逃姓棵哦匝Ｎ郎
作要有计划有要求，并严格考评，作为衡量学校工作的一项重要内容。
            三、安全第一
    加强学校安全工作，是使学生全面、健康发展的重要保证，是学校各项工作正常开展的必要前提。一切生产和建设事业都要做到“安全第
一”，学校教育教学是以人为对象的活动，更要强调“安全第一”。家长把孩子交给学校和教师，国家把培养下一代的重任交给学校和教师，
教育系统的广大干部和教职工都必须以对国家、民族高度负责的精神，怀着对学生的深厚感情和真诚爱心，重视对学生的安全保护，切实做好
各项安全工作。
    1.大力加强安全教育。随着经济的发展和社会的进步，学校安全条件在不断改善，安全保障水平日渐提高，有效地保护了学生的安全，促
进了教育教学工作的开展。但是，也有一些地方对安全工作掉以轻心，致使学校安全事故屡屡发生，造成生命财产的损失，社会影响很坏。之
所以出现这些事故，一个很重要的原因就是学校安全教育不够，安全意识不强，安全知识缺乏踩胧┎坏轿弧＜忧垦０踩ぷ鳎捅匦
运用正反两方面的事例特别是反面的案例，教育学校的全体师生员工，认真吸取经验教训，强化安全意识，做到警钟长鸣。要认真学习国家教
委编发的《中小学生安全手册》，把安全知识教育列入学校教育计划，开设安全课程，在各科教学中增加安全教育内容，普及安全知识。学校
领导和教师要具备必要的安全教育经验，了解各项安全教育和防范措施的要求、常识，随时随地向学生提出，使安全教育经常化、普遍化。
    2.积极开展安全训练。安全训练，是在教师的指导下，学生根据实际情况，将安全知识运用于一定的模拟环境，为发展安全能力而进行的
一种专门的教育过程。这是实现安全教育的目的和任务的基本途径之一。国外这方面的教育开展较早，在日本已形成一套比较完整的学校安全
训练制度，除学期内每月都进行避难训练和安全指导外，还要利用假期开展防灾训练。我们要认真学习借鉴他们的经验和做法，结合各地实际
，积极开展安全训练活动。要根据校舍、环境、交通、水、火、电、饮食等方面的不同情况，有针对性进行单项或综合训练，提高学生面对险
情的心理素质、体能水平和实际操作技巧，增强应变能力。要注意安全训练中的安全工作，做到有计划、有领导、有组织、有安全措施，明确
纪律要求和注意事项，对学生严格指导和管理，杜绝意外事故。
    3.认真落实安全措施。各级教育部门和学校领导都要充分认识安全工作的重要性，把安全工作列入议事日程，切实加强对安全工作的领导
。要建立安全工作目标责任制，并有专人负责，支持一把手亲自抓和谁主管谁负责、谁主办谁负责的原则，真正把安全工作放在心里，抓在手
上，落在实处。一旦发生事故，要严肃追究责任。要坚决克服麻痹思想和侥幸心理，建立完善学校安全工作制度，制定实施细则，做好安全计
划、布置、检查、考核等各个环节的工作，特别要做到安全检查制度经常化，常备不懈，防微杜渐，及时消除隐患。要不断改善办学条件，校
舍、场地建设必须按基本建设程序进行，选好校址，把好建筑材料质量关和建筑物检查验收关。抓好在用校舍的管理和维修工作，一旦发现危
房要立即停止使用。学校活动的群体性非常强，组织学生集体活动，必须坚持申请审批制度，并采取周密的安全保证措施，不安全或无安全措
施的场所，学校不得组织前往。重视体育课、生产劳动、课外活动、饮食卫生以及交通、节假日期间的安全教育和预防工作，落实有关规定要
求，保障师生安全。注意防止失火、触电、溺水、煤气中毒等学校易发事故，使安全措施覆盖学校工作的全方位和全过程。
    
    
    
 
