【 文献号 】2-2996
【原文出处】青年研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199609
【原刊页号】21-23
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】蒋义丹
【复印期号】199612
【 标  题 】广州地区千名大学生自我意识的调查分析
【 正  文 】
    当代大学生身上一个非常显著的特征就是具有强烈的自我意识，它是决定大学生在学习生活中的态度和行为的重要因素。加强大学生自我
意识的调控，对提高他们的思想修养水平和树立正确的人生观有着重要意义。为此，我结合教学，对广州市1000名大学生进行了一次有关自我
意识的问卷调查和个案分析。
            一、大学生自我意识的现状
    自我意识又称为自我概念，是指人对自身状况及其活动的辨别认识能力。从调查结果可以看出，目前大学生的自我意识有如下特点：
    1.崇尚自我，具有很强的自我表现意识，但缺乏自我监督和自然我控制能力。大学生对自我的关心，非90年代始，早在80年代就强烈要求
认识自我，完善自我，那时自我设计、自我实现的观点和行为曾是校园文化中十分时髦的热门话题，而且是众多大学生致力追求和奋斗的目标
。但那时的自我的关心，较多倾向于实践“主观为自己、客观为别人”的人生价值。当前，在发展社会主义市场经济的氛围中，大学生对自我
抱负的实现和在竞争中获胜，更为关切。在调查中，大学生对“你最大的苦恼”的回答，75%的人是“自己的抱负难于实现”，“自己的知识和
才能不足”；对“什么是你追求的最大幸福”的回答，46%的人是“自我成就、事业成功、生活美满”。而82%的学生认为自己是“有理想、有
抱负”的，并且“通过自己努力，会有所成就”，这种强烈的自主意识和竞争意识、市场经济的自主性、竞争性特征相联系，是积极向上的。
但是，不可忽视的是，有的大学生说：“人生最高追求是自己的抱负，没有自我抱负的实现，也就无贡献可言。”还有的大学生说：“在市场
经济条件下，人像商品一样，要在竞争中获胜，必须靠个人奋斗，一切得靠自己。”
    大学生尽管崇尚自我，但自我意识却较多的停留在自我认知这一层面上，尤其缺乏自我监督和自我控制的能力。32%的学生认为，“自己能
上大学，是自我奋斗的结果”，因而对“人民送我上大学，我为人民多贡献”的观点冷漠，表现出自我监督不够，甚至极个别学生认为奉献是
埋没自我。在自我控制能力方面，更是普遍缺乏，在问及如何做到既适应社会又不失去自我时，许多学生不知所措，83%的人发出了“究竟是我
不适应社会，还是社会就不该如此”的呼声，在控制和调节自我上往往表现出极大的起伏性和缺乏持久性。有时是自制力失控，有时是方向性
的起伏。38%的学生认为“我喜欢干我有兴趣的事，若无兴趣，我最大限度只会敷衍”；“我反复为自己做过的事后悔”、“我把持不住自己”
这种种非理性的冲动，反映了大学生的自我控制不强。
    2.自我意识的内在矛盾加剧。首先，理想自我与现实自我的矛盾愈加突出。一般说来，抱负水平越高，矛盾越明显，一旦个人期望值过高
，当“高指向”的需求得不到满足时，便会产生强烈的失落感和心理压力。有52%的学生觉得自己“我总是处理不好理想与现实的矛盾”；“我
的目标总是实现不了，我迷茫地站在十字街头”，如果大学生不能根据客观实际，及时调整自己的心理状态，往往处处感到别扭，严重的会导
致沮丧，绝望，产生心理上的疾病，24%的学生觉得“我心理不够成熟”、“我心理不平衡，需要有人开解”；还有一种是不少学生对自己估计
过高，过分相信自己的力量和能力，对自己的前途和未来设计得十分完美。但由于客观条件和自身能力的限制，使他们在头脑中描绘的“蓝图
”不能如愿以偿，于是也产生了理想自我与现实自我的矛盾。8%的学生觉得“我读师范，没什么前途了”，6%的学生觉得自己“处处不如人，
人生没有什么意义了”。这些都是理想自我与现实自我矛盾加剧的表现。
    其次，独立人格要求和心理依赖性的矛盾愈加明显。调查中，58%的学生认为对当代大学生的评价为“自我中心的一代”和“抱大的一代”
是正确的，这表明了大学生自我意识中独立人格要求和心理依赖性的矛盾愈加明显。青年期的心理特征和市场经济的社会现实使大学生对自我
和个性的追求愈加凸现，他们一般很强调建立自己的独立人格，88%的学生清楚地意识到：“我是一名大学生”，72%的学生觉得“我是一个成
人了”，“我有自己的想法，应有一个属于自己的空间”。另一方面，由于当代大学生社会化的单调性，对家庭在经济上的依附及青年前期的
心理惯性等，建立完全独立的人格和成熟的个性有困难，当遇到错综复杂的情境，面对人生道路的重大问题和选择时，往往感到心中无数，渴
求成人指引。17%的学生在“遇到困难、挫折时，最先想到的是回家”，表现出极大的心理依赖性，还有些学生在中学时是佼佼者，师长夸奖较
多。形成了对家庭和教师极强的依赖。进入大学集体生活圈后，仍未摆脱师长对自己无条件的爱而不能与他人互谅互让，产生苦闷和孤独。11
%的学生觉得自己“人际关系不好”，“周围的同学好象不喜欢我”。另外，部分学生对大学学习不适应，一旦成绩不尽人意，就感到十分紧张
和不知所措，陷于焦躁和受伤的境地。73%的学生害怕：“公英四级过不了关”，“上课被提问时回答不出来”，甚至“害怕上体育课”和“我
承受不了失败”。
    3.自我意识不完善，自我体验薄弱，自我评价坐标系混乱。大学生自我意识不完善，除当前所述的自我意识较多停留在最低一层自我认知
上、自我控制力欠缺外，还表现为自我体验薄弱，如用一句话描述自己形象时，19%的学生用歌词代替，“我是一只小小鸟”，“我是一只丑小
鸭”，“我不是一个好的爱人”，“我很丑，可是我很温柔”等等，只是认同他人的体验；而9%的学生在以“我”字开头写十五句话时，出现
“我脑里是一片空白”，“我写不下去”，“我是谁？”等情况，有学生以“我在写第五句，第六句……我写完了”应付，这是平时自我体验
太少的结果，以致连写自己最熟悉的“我”时，也写不下去。由于体验少，大学生的自我体验往往其有较大情境性和随意性，顺境时觉得处处
鲜花盛开，阳光灿烂；遇到逆境又容易心灰意冷，感到漆黑一团。42%的学生认为自己“有时很自信，有时又很自卑”，这种体验常常是直觉和
感觉的结果，较少深思熟虑。
    有学生说：“我总是对自己不满意，尽管我今天已经达到了昨天预期的目标，尽管我的同学都说我还可以，但仍然不能原谅自己。”其实
这是自我评价坐标系还没有准确找到的反映。大学生往往只根据自己或他人的评价而对自己下定论。23%的学生认为“我自己觉得自己怎样就怎
样”，29%的学生认为“别人觉得我怎样我就怎样”，还没有将自评和他评很好地结合起来。
            二、大学生自我意识的调控
    青年期是与未来发生联系影响最大的一个时期，由于大学生自我意识尚未完善，在追求自我中往往容易迷失“自我”。因此，要调控大学
生的自我意识，笔者认为可尝试如下几个途径：
    1.增加教育内容，引导大学生树立合理、完善的自我意识。
    调查发现，目前大部分大学生具有与市场经济相适应的自主、自尊、竞争、发展意识，这是积极向上的，但大部分却把自主理解为：“独
自为生”、“以自我为中心”，把自尊理解为“唯我独尊”、“出人头地”，把竞争理解为“你死我活”、“尔虞我诈”，把发展理解为：“
自我设计、自我价值高于一切”等，这必须引起思想理论教育者的注意。我们应正视现实，不回避这些观点，如开设“校园论坛”，让学生各
抒己见，并加以正确引导，发挥学生自我教育的作用。教育的内容要有针对性，要渗透在德育课教学及日常教育中，加进诸如“如何做适应市
场经济需要的人才？”，“大学生如何处理‘上山’与‘下海’？”、“大学生择业时应考虑什么？”、“大学生如何对待友谊和爱情？”等
的讨论及教育，引导大学生树立合理、完善的自我意识。
    2.运用现代心理咨询的手段和教育方式，帮助大学生调节自我意识丰富的内在矛盾。
    调查中，大学生对“当舆论同自己的意见不一致时你采取何种态度”的回答，43%的人是“走自己的路，让别人说去吧！”。这是强调自我
的重要性而表现出对他人评价的不在乎。他们认为这是“合理”的调节，而笔者认为这恰恰是大学生自我意识矛盾的典型反映。这种充满矛盾
的调节，对大学生来说是远远不够的。31%的学生发出了“我心理不够成熟”、“我感到沮丧、无助，希望得援助”的渴求。有的大学生说：“
我很希望能找到一个我倾诉的‘东西’，它集中了人的优点，却没有人的一切弱点，没有任何私心，会为我保守秘密。”建立“大学生心理咨
询中心”，运用现代心理咨询的方式服务学生，就是最接近大学生渴求的“东西”。
    在高校建立心理咨询机构，实践证明它不仅仅对学生提供个别咨询服务，更重要的是能着眼于广大学生心理问题的预防和早期发现。心理
咨询的形式不仅限于个别面谈，也应包括心理教育、心理保健、调查研究等内容，帮助大学生处理在学习问题、人际关系、个人发展、恋爱问
题、健康问题、职业选择上的矛盾。
    3.拓宽实践途径，增加实践内容，鼓励大学生把“单个自我”融入“集体自我”中，正确地自我设计。
    大学生的自我意识是一种缺乏社会实践的自我意识，它处在“社会自我”的边缘，而缺乏相应的行为内容。因此，鼓励大学生多参加社会
实践，有利于大学生在认识社会发展的进程中寻找自我的位置。参加社会实践有利于大学生在认识自我在社会发展的主流中调整充实自己。大
学生通过参与社会实践，在接触、了解、认识社会的同时认识和改造自己。但目前大学生社会实践途径不多，内容单一，因此要拓宽实践途径
，增强实践内容，使大学生有更多机会参与社会、了解社会。除了寒假、暑假组织学生进行社会实践外，还可以更多地结合专业、结合教学，
组织学生到社会中去。实践的内容除参观、考察外，应增强动手环节，如挂职，“三同”活动，“青年志愿者”活动等，特别应发挥大学生特
长，开展“智力服务”，用所学的知识，所掌握的专业技能服务于社会、服务于人民，引导大学生在社会中寻找自我的位置，在社会发展主流
中调整充实自己，正确地“自我设计”，做到个人与社会的和谐发展。
                          作者单位：广州师范学院德育教研部
    
    
    
 
