【 文献号 】1-3129
【原文出处】学前教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199505
【原刊页号】3-4
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】白爱宝
【复印期号】199511
【 标  题 】关于办园特色问题的几点思考
【 正  文 】
    办园特色就是一所幼儿园的工作表现出来的独特风格与色彩。无论在何种背景下，每一所幼儿园都应努力在全面贯彻《规程》、全面提高
办园质量、全面提高幼儿素质上办出特色。
    ＊                                ＊                            ＊
    近来，一些幼儿园正在探索办园特色问题。这是幼儿教育改革中新出现的实践问题，更是教育思想问题，办园方向问题。对这个问题的不
同认识与实践，将对幼儿园教育改革的健康发展和教育质量的提高产生或积极或消极的影响。根据了解到的情况，笔者认为，在研究和发展幼
儿园特色的过程中应注意以下问题。
            树立正确的指导思想
    特色，是指“事物所表现出来的独特的风格与色彩”（汉语辞典）。办园特色就是一所幼儿园的工作表现出来的独特风格与色彩，也就是
幼儿园的个性。它是在正确教育思想指导下，以国家的教育方针和幼儿教育的客观规律为依据，立足于本园实际，经过长期探索和艰苦努力而
逐渐形成的幼儿园工作的本质特点。
    幼儿园的特色不是特色班、兴趣班或特长的代名词，也不特指艺术教育、体育等几个方面的工作。它可以体现在幼儿园工作的许多方面，
或者说可以从许多方面形成，如教育思想、园风、师资队伍、教育环境、教科研工作等等。但无论发展哪一方面的特色，都要树立正确的指导
思想。国家教委颁发的《幼儿园管理条例》、《幼儿园工作规程》（试行），对幼儿园性质、任务及培养目标作出的明确规定，是办园的依据
，也是发展特色的指导思想。背离两个法规对幼儿园工作的基本要求，把向幼儿传授幼儿园教育内容之外的知识与技能作为办园特色来追求，
并以此作为获得社会知名度的手段，是指导思想的偏差或错误，将对办园方向和教育质量的提高产生消极影响，不利于儿童的发展。
    笔者以为，发展特色的目的是提高办园质量，而不是迎合某些社会舆论或家长心态。立足于提高办园质量的特色，才会具有真正的魅力和
持久的生命力。
    要使发展特色的过程成为提高办园质量的过程，需要做大量细致、扎实的工作。首先，应通过研究特色，促进教育观念和教育行为的转变
。第二，应通过研究和发展特色，把教职工的兴奋点和全园工作的重点转向研究如何提高幼儿园的教育质量上来，形成研究教育规律和儿童发
展的学术气氛。第三，通过发展特色，促进园风的建设，形成认真、严谨、务本、求实的工作作风。因为，以教育工作质量高为特征的办园特
色不可能随着人的主观愿望，轻而易举地形成，而是长期实践和艰苦探索的结果，只有通过扎扎实实的工作才能获得。第四，通过研究和发展
特色，调动教职工的积极性和创造性，增强他们的集体荣誉感和责任感，使幼儿园的工作充满生机，富有朝气。
            有利于促进幼儿园全面工作质量的提高
    儿童发展是多种教育因素共同作用的结果，是幼儿园各项工作的综合效应，任何单一因素不可能独立对儿童发展起决定性作用。幼儿园的
工作，大到目标管理，小到作息制度的制定，哪一方面的工作出现问题，都可能对儿童全面发展产生消极影响。因此，办好一所幼儿园，必须
使所有方面的工作都符合国家有关规定提出的基本要求。
    发展特色与全面提高幼儿园工作质量并不一定相矛盾，关键是如何看待和处理二者之间的关系。办园特色应该是幼儿园高质量工作的体现
，发展特色要有利于幼儿园全面工作质量的提高。不同幼儿园办园特色可以在不同背景下形成。原来办园基础较好的幼儿园，利用自身优势，
如良好的师资和办园条件等，在全面按照国家要求办园的基础上，加强对某些工作的研究和探索，逐渐积累丰富的经验，形成自身的办园特色
；原来各方面工作基础较差的幼儿园，可以从薄弱环节入手，研究改革的途径、方法，使该方面工作取得明显进步，并逐渐发展为办园特色。
但是，我们要特别注意吸取幼教工作中过去曾经出现过的，在一段时间内以某方面工作为中心，忽视或放松其他工作而造成全面工作质量下降
的教训。对某些工作的加强不能以削弱另一些工作为代价。在研究和发展办园特色时，应该合理安排幼儿园的各项工作。无论哪一种情况，都
应该在局部工作或单项改革中及时总结具有普遍意义和规律的东西，如正确的教育思想，成功教育方法等，并将其迁移到其它工作中，促进各
方面工作全面提高。
    《幼儿园工作规程》（试行）颁布五年来，幼教改革不断深化，幼教事业出现了许多新的面貌。但是，我们也应看到，目前幼儿园的保教
工作，与《规程》的要求相比，仍有相当差距，还存在不少不利于幼儿发展的弊端：将《规程》的基本思想转化为教育实践还未成为一种普遍
的现实，认识与实践脱节，观念与行为背离的现象仍随处可见。在有些幼儿园，还有常规工作被削弱，好经验、好传统被丢失的现象。因此，
当前迫切需要按《规程》的要求全面推进各项工作的改革。一所幼儿园如果全面按照《规程》精神办园，各项工作均达到较高水平，这本身就
是一种办园特色，而且是十分宝贵的特色。
            以促进幼儿全面发展为根本目的
    幼儿教育的出发点和归宿是促进幼儿发展。这里的发展是指幼儿身心全面、和谐的发展。《规程》提出的保育教育目标，涵盖了体、智、
德、美四个方面的内容，是幼儿园工作的总目标。发展特色也要服从和服务于这一目标的实现。
    幼儿教育是基础教育的开端。它不仅要为儿童进入学校学习奠定基础，而且要为人的一生发展奠定基础。因此，幼儿教育所塑造的人才素
质的最初结构是否全面、合理，对个体未来的发展具有长远影响。
    全面发展是指基本素质的发展。虽然今天的幼儿，未来将从事不同职业，进行不同的劳动和创造，但他们都应具备作为合格公民所应具有
的基本素质。幼儿教育的任务不是为儿童将来的特殊职业、特殊劳动作准备，而是为儿童基本素质的发展服务。幼儿教育的基础性体现在为儿
童未来的发展提供最全面的准备，开拓尽可能广阔的空间。
    促进幼儿全面素质的提高，不仅是社会对幼儿教育的要求，也是儿童心理发展特点所决定的。幼儿是发展中的人，他们身心各方面的发展
还很不成熟，很不稳定，每个儿童身上所蕴涵的，能使其成为合格公民的潜能，需要教育者悉心培养和全面挖掘。幼儿教育的作用就是使幼儿
具备的发展潜能转化为发展的现实。近年来，随着幼教改革的深入，尊重儿童的思想开始深入人心。尊重儿童，不仅指尊重儿童的人格、学习
权利等，尊重儿童的发展规律，根据幼儿身心发展尚不完善的特点，选择与其年龄特点相适宜的教育内容与手段，促进其基本素质的全面发展
，也是尊重儿童的重要表现。
    强调促进幼儿全面发展并非主张均衡发展，更不是扼制幼儿身上可能具有的某些方面的发展优势。事实上，均衡发展的个体也是不存在的
。无论成人还是儿童，在发展的优势领域以及兴趣、爱好等方面都存在明显的个体差异。因此，在教育工作中，一方面要保护和培养幼儿自身
可能具有的能力倾向，并为其进一步发展创造条件；另一方面，要根据幼儿教育的目标，全面分析幼儿其他方面的发展情况，了解其中的问题
，最大限度地促进幼儿全面素质的提高。
    促进儿童全面发展可以通过多种途径，艺术教育就是其中之一（当前对办园特色的研究较多集中于此）。艺术活动适合幼儿思维具体形象
、情绪易受感染等心理特点，能够满足幼儿的兴趣和需要，对儿童发展具有重要作用。但是，艺术教育对儿童全面发展的作用不会自然发生，
它取决于教育者对艺术教育目的和作用的认识：把艺术教育作为促进幼儿全面发展的手段，还是将培养特长和艺术技能作为艺术教育的主要目
的？
    当前，加强幼儿艺术教育应该主要解决以下问题：第一，艺术教育应面向全体幼儿。幼儿园的艺术教育不是培养艺术家的教育，也不是指
向某些有艺术潜能的儿童的教育，而是面向所有儿童的教育，以促进每个儿童的全面发展为目的。如果将艺术教育的目标定在培养技能上，往
往容易忽视对大多数儿童的教育。第二，将艺术教育渗透在幼儿一日生活中。艺术教育不是特指音乐课、美工课，它可以在许多生活和游戏情
境中进行。除了组织专门性的艺术活动外，教师还应注意创设艺术环境和氛围，陶冶幼儿的情感和艺术情趣。第三，在艺术活动中培养幼儿良
好的心理品质和适应多种学习的心理能力，如学习兴趣与学习习惯、坚持性与自控能力、独立思考能力、积极主动性、表现力、创造性等。唯
此，才可能使艺术教育真正发挥促进幼儿全面发展的作用。
    幼儿园的特色问题既广泛涉及幼儿教育的基本理论，又与许多复杂的现实因素相联系。办园条件和办园质量不同的幼儿园，所面临的改革
课题和发展任务也有许多差异。但是，无论在何种背景下，每一所幼儿园都应努力在全面贯彻《规程》、全面提高办园质量、全面提高幼儿素
质上办出特色。＊
    
    
    
 
