           第四届全国大企业足球赛复赛结束
新华社郑州５月３日电（实习生田兆运）上海大隆机
             器厂队昨天在洛阳进行的第四届牡丹杯全国大企业足球赛
             复赛中，以５：４力克成都冶金实验厂队，进入前四名。
                 沪蓉之战，双方势均力敌，９０分钟不分胜负。最后
             ，双方互射点球，沪队才以一球优势取胜。
                 复赛的其它３场比赛，青海山川机床铸造厂队３：０
             击败东道主洛阳矿山机器厂队，青岛铸造机械厂队３：１
             战胜石家庄第一印染厂队，武汉肉联厂队１：０险胜天津
             市第二冶金机械厂队。
                 在今天进行的决定九至十二名的两场比赛中，包钢无
             缝钢管厂队和河南平顶山矿务局一矿队分别击败河南平顶
             山锦纶帘子布厂队和江苏盐城无线电总厂队。
                 ４日将进行两场半决赛，由青海山川机床铸造厂队和
             青岛铸造机械厂队分别与武汉肉联厂队和上海大隆机器厂
             队交锋。
                 本届比赛将于６日结束。（完）

