浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



我国田径优势项目的创新与发展
田坤，张华新
摘要：通过文献资料法，对我国田径优势项目男女跳高、女子铅球和中长跑运动员的训练特征进行分析比较得出：他们突出的运动成绩，都是由于训练方法的不断创新而引起的。在特定的历史环境中，一个项目有创新则兴，无创新则衰。
关键词：田径；训练特征；负荷量；负荷强度；创新
中图分类号：G823.1；G824.1；G822.2　　文献标识码：A
Innovation and development superior events 
in track and field of China
TIAN Kun,ZHANG Hua－xin
(Department of PE,Liaocheng teachers'college,Liaocheng 252059,China)
Abstract：Through going over reference materials,the authors analyse and compare the training features of superior sports items in China,namely men and women high jumps,women shot and middle and long distance races.Historically,innovation in training method had brought about breakthroughs.In a certain historical situation,the level of a country in field items depends on new ideas and trails.
Key words：track and field;training feature;workload;load intensity;innovation
1　引言
　　建国以来，我国的田径运动部分优势项目已取得了较大的成绩，特别是男女跳高、女子铅球和中长跑项目，分别在50～90年代登上了世界最高峰。他们训练的实践，集中体现了不同时期我国田径优势项目的创新与发展。因此，系统比较和研究他们训练创新的经验，探索其内在规律，不仅对跳高、女子铅球和中长跑项目的进一步发展有很大意义，而且对改变其它运动项目的落后面貌，也有重要的借鉴作用。
2　我国部分优势田径项目的创新过程
2.1　男女跳高项目的创新
　　50年代，由于科学化训练尚未深入，跳高技术还很落后，并且在各种条件都十分艰苦的情况下，我国女子跳高选手凭着勇于吃苦，不怕流血流汗的大无畏的精神，积极与教练员配合，圆满完成了训练任务。她们最大的创新就是敢于采用前所未有的大运动量，以超出国外选手一倍的训练量，取得了突出的成绩，成为我国第一个突破世界纪录的田径项目。如郑凤荣在破女子跳高世界纪录的前一年(1956年)，“她每周训练9次，全年训练总数达309次”。在具体手段的安排上，郑在1957年5月的训练中，“仅杠铃下蹲就练了1069次，举重达17532kg”。在当时，对于女运动员来说，这个负荷量确实是非常大的。正是由于这种刻苦的磨练，才使她成绩得到大幅度的提高。进入60年代中期，我国女子跳高选手已有5人进入世界前10名。也就是说，敢于采用前所未有的大运动量，是当时我国女子跳高运动员训练的一大创新。
　　 随着各国选手运动负荷量的普遍加大以及人们对科学训练认识的提高，各项运动成绩都有了很大进步。进入60年代，在全面学习前苏联运动训练体系的前提下，留苏学习多年的黄键教练，并没有在女队员大幅提高成绩的同时而被“苏联老大哥”训练理论中的条条框框所束缚，他们力争创新，寻求男队员的突破的路子。首先在“技术+力量＝成绩”的基础上，重点关注训练强度，并且创造性的提出：“既使在冬季训练也保持着很高的训练强度”，使男子跳高成绩逐年提高。倪志钦的训练最有代表性。当时，他是国家田径队跳高组里运动负荷强度最大的一个，在正常情况下，他在各主要训练手段中的负荷强度，基本上都接近或达到自己的最大强度。在技术训练方面，主要通过提高横杆的高度、练习的复杂程度和加快助跑速度来提高强度，这对掌握实战技术，提高实战能力，不断创造新成绩打下了基础。与此同时，在力量训练上同样采用大重量负重练习，相对减少练习次数，把力量训练同“爆发力”训练紧密结合起来。为此，自行设计了“磅称”静力练习法，对提高专项力量起了重大作用。在训练安排上从不盲目模仿外国人，而是根据自己的情况有所创新。例如：“前苏联跳高运动员总是在过杆前一天做力量，而倪则是在技术练习后练习力量，这样安排是非常适合倪志钦的”。如他在破世界纪录的那年冬训中，“主要手段杠铃下蹲负荷强度达140kg(本人最大能蹲145.5kg)，10×100m跑的强度为11s5～11s9(本人最高成绩11s1)，跳高技术训练的负荷强度也达到2.20m以上(本人最高成绩2.27m)”。即使在“文革”期间，各运动项目成绩都下降的情况下，1970年还以2.29m的成绩打破了男子跳高世界纪录。可以说，负荷强度大是六七十年代，我国男子跳高训练创新的最大特点。
　　进入80年代在改革开放的浪潮中，著名教练胡鸿飞大胆创新，在借鉴前人训练方法手段的基础上，根据朱建华个人特点，提出了“以速度为中心，力求技术与力量相平衡”的训练思想，在运动训练负荷强度安排上与倪志钦有相似之处，但在技术环节训练上朱建华更注重突出速度训练，如“助跑快，起跳快、过竿快”是朱的最大特点，这三项技术指标分别为：最后6步助跑速度为8.73m／s，过竿的水平速度为2.40m／s，腾起时身体重心的水平速度达到5.217m／s，这些都超过了当时世界其它优秀跳高运动员。另外，在力量训练上，他屏弃了传统杠铃式的绝对大力量训练，而重点突出“快速助跑下的向上跳”的专项力量。如朱建华杠铃全蹲仅120kg，半蹲还不到180kg，但其助跑起跳时的蹬地力量却已接近800kg。可见，没有平时高强度、高质量专项技术环节的训练，就不可能有如此快的助跑速度和起跳时强大的垂直蹬地力量。正是他们围绕着现代跳高技术的这一特点而不断创新训练方法，才使朱建华在一年内三破世界纪录。但是，从那时至今，我国的跳高运动再无新的创新，其成绩也已退到60年代，已经失去了亚洲霸主的位置，体现了“有创则兴，无创则衰”的客观规律。
2.2　女子铅球训练创新
　　从50年代至80年代初期，我国女子铅球项目在亚洲还能保持优势地位，但与世界强手相比差距较大。80年代中期以后，在国家体委田径处的倡议下，组成了“国家女子铅球攻关组”，在对李梅素、黄志红、隋新梅等运动员的训练中，进行了以下创新：
　　第一，转变了铅球是纯力量性项目的传统观念，而更新为应是速度力量性项目。在训练中既使提高运动员的最大力量，其目的也是使运动员的最大力量转化成速度力量。
　　第二，训练中精选和简化发展上肢、躯干、下肢以及全身的速度力量训练手段，使直接专项能力得到提高。例如，由原来每次力量课用5～6个训练手段，而集中到2～3个训练手段上来。
　　第三，他们坚持在疲劳的状态下，进行技术训练。这一全新的训练思路，使他们的专业技术和运动成绩，在短时间内有了大幅度提高。例如，他们把过去一、三、五练技术，二、四、六练力量的训练安排，进行了“优化组合”(把大小力量和技术安排在一堂课里完成)。并根据队员的实际情况，针对关键性技术环节，采用不间断的训练手段，把过去每周三次技术训练，增加到天天进行技术训练。
　　第四，技术的改进与创新使她们步入了世界女子铅球的前列。如李梅素从过去单纯注重滑步时的“蹬摆速度”，而转移到目前重点关注“滑步结束与最后用力”阶段之间的“侧移”速度上来。仅两年多时间，她的成绩就有了大幅度的提高，由创新前18.61m到21.76m，提高3.15m，另外，黄由18.89m到21.28m，提高2.39m，隋从19.19m提高到21.66m的世界一流水平。这一技术转变，逐渐形成了“中国铅球技术”流派，使她们步入了世界女子铅球的前列。在各种世界大赛中，她们多次获得冠军和亚军。到目前为止，我国女子铅球仍处于世界领先地位。
2.3　女子中长跑训练的创新
　　我国女子中长跑运动训练，在过去相当长的时间里，教练员们一直“遵守能量代谢按时间变化的原则”进行专项训练，结果致使运动成绩进展缓慢。然而在90年代，马俊仁以全新的方法，训练出一批世界级的女子中长跑运动员，在全运会中多次打破女子1500m、3000m和10000m世界纪录，并在一系列的国际比赛中获得冠军，让世人震惊。纵观她们的训练，其主要创新之处有以下几点：
　　第一，注重恢复和营养的补充，他们不仅找出了训练与恢复之间的规律，而且有效地解决了运动员大负荷后血色素大幅度下降的问题，在具体措施上，创造性地服用中草药补剂，来防止心肌疲劳，增强心力，调节运动员的胰和肾器官的功能等，以保证其有充沛的体力进行下一单元的训练，使运动员承受超负荷训练的能力大大加强。
　　第二，“以短促长”、“以长补短”是她们成功的又一原因。马俊仁认为：“中长跑、马拉松是高速度的耐力性项目，运动员既要有很高的耐力水平，又要有很强的速度能力，才能达到世界水平”，并创造性的提出：“训练中长跑、马拉松运动员要全面，耐力、速度耐力和速度都要好，成为多面手，只是耐力好，速度不好，出不了高水平的长跑、马拉松选手；只是速度耐力或速度好，也出不了优秀的中长跑运动员。”
　　从她们的专项训练过程来看，首先从800～3000m，继而到5000～10000m，最后才是马拉松。这种长、短结合的互补训练过程，为她们打下了非常强的速度和耐力素质基础，使连续比赛的能力大大提高，如曲云霞，1988年4月刚进队时，耐力不错，但是速度能力差，1500m跑5min20s，100m跑15s8，而四年后她的主项1500m提高到3min50s46，打破了世界纪录，同时曲云霞的3000m，10000m和马拉松也达到世界级水平。再如：王军霞在七运会10000m比赛中，最后3000m打破女子3000m世界纪录和在最后一圈跑出1min1s的好成绩，充分体现了“以短促长”、“以长补短”，“长短结合”的互补效应，从而也突破了长期“遵守能量代谢按时间变化”进行专项训练的原则。
　　第三，“少吃多餐”是她们成功的另一大法宝。她们大负荷量和超负荷强度训练的安排，并不是每个队员一次训练要跑一个马拉松的距离，而是把一个马拉松的量根据队员的实际情况，合理地分配到一天几次训练课中，即“少吃多餐”的训练方法。其效果“在于大运动量训练的同时，又能保证较高的负荷强度，不因1～2次课负荷量太大，而影响训练强度和造成局部过重的负担，导致机体的不良生理反应”，使训练收到事半功倍的效果。
3　创新与发展对我们的启迪
　　通过以上分析，不难看出，他们的成绩之所以能有重大突破，与他们独特的、科学创新的训练是分不开的。因为，从唯物主义哲学观点看，世界上完全一样的两个人是不存在的，越是优秀运动员，其个人特点就越突出，如果盲目搬用别人的训练模式，单纯追求模式中几个专项指标的落实，甚至照搬训练的安排，而忽略自身的客观条件，就会误入歧途。正如黄键教练并没有被前苏联“技术+力量”的训练思路所束缚，而重点突出“强度”一样，使倪志钦打破跳高世界纪录。同样胡鸿飞教练在训练中也并没有被黄键的训练框框所影响，结果也使朱建华获得成功。“铅球攻关组”的训练同样也是在借鉴国外先进经验的基础上，根据自己队员的实际情况，制定出了切实可行的训练计划及改进技术的方案，才得以形成“中国铅球技术”流派，使女子铅球成绩仍然处在世界前列，即“有创新则兴”。但是，我们也深知在80年代中期之后，随着一些著名教练员的离退，我国的跳高运动再无新的创新，为此也就失去了昔日的辉煌。由于“马家军”的兵变事件，使马俊仁创新的“野路子”遭到重创，她们破世界纪录如探囊取物的时代也一去不复返了，从而也印证了“无创新则衰”的道理。历史的经验对我们的启迪是：
3.1　要想在训练上搞创新、突破，教练员自身必须具有丰富的实践经验和理论知识，经常不断学习，提高自己的总体素质水平，否则只是空谈创新而已。
3.2　教练员要在学习和吸收国外经验的同时，结合我国的具体情况和我国运动员的本身的特点，形成一套我国独特的训练体系和技术风格。在训练中必须勇于创新，大胆探索，才能有新的突破。
3.3　要想向科学要成绩，教练员就得走和科研人员相结合的道路，“女子铅球攻关组”的实践证明，这是一条切实可行的道路。
3.4　在训练安排上，思想上要敢于与陈旧训练理论脱钩，取消陈旧训练理论的先验地位。实践上要敢冒险，敢于走别人不敢走的路，在实践中不断总结提高。
4　结束语
　　只有创新才有生命力，只有创新才能生存发展。当前世界各国都很重视技术的创新和发展，以求保持优势。过去认为好的东西，在新的形势下，可能变成包袱，形成框框。因此，我国田径界要适应这种变化，大胆革新，破除框框，充分利用科研成果，帮助自己攻关，国外有我们要有，国外没有的我们也要有。训练方法手段只有不断创新，才能立于不败之地。
作者简介：田坤(1963-)，男，山东济宁人，聊城师范学院体育系副教授.
作者单位：聊城师范学院 体育系；山东 聊城　252059
参考文献：
［1］　池泰棱，黄健，胡鸿飞，等.现代跳高训练和技术的研究(科研成果专辑)［C］.上海体育科学研究所，1992.
［2］　阚福林，等.发展我国高水平女子铅球运动员专项速度的探讨［J］.田径指南，1991，(6).
［3］　胡鸿飞.关于我国田径运动训练问题的探讨［J］.田径，1987，(2)：2-5.
［4］　茅鹏.运动训练新思路［M］.人民体育出版社，1995.4-6.
［5］　田坤，等.试论优秀跳高运动员的训练指导思想［J］.体育与科学，1995，(1)：24-26.
［6］　田坤，等.关于我国跳高运动训练思路的探讨［J］.广州体育学院学报，1998，(3)：93-95.
［7］　赵连甲，等.抓好基本功，形成独特的技术风格――中国跳高训练经验之谈［J］.田径，1998，(5).
［8］　赵连甲，等.跳高训练法［M］.北京体育大学出版社.1996，11-26.
责任编辑：厉丽玉
收稿日期：1999－06－15


