           西班牙队在意大利世界杯足球赛中难唱主角戏
新华社马德里５月２０日电（肖梓树）西班牙足球队
目前已飞抵意大利北部城镇达尔维西奥，踏上了第十四届
世界杯足球赛的征途。西班牙颇具影响的《体育世界报》
预测本国球队在意大利世界杯足球赛中的表现时断言，西
班牙队将是一支唱不了“主角戏”的球队。
    现已确定参加意大利世界杯赛的２２名西班牙队队员
，是主教练苏亚雷斯从国内１２２名优秀职业球员中严格
筛选的精英。全队平均年龄２３・５岁、平均身高为１米
７８。在这２２名球员中，只有门将苏维萨雷塔和米歇尔
、琴多、布特拉格诺、萨利纳斯参加过上届世界杯足球赛
。
    苏亚雷斯在谈到他对这届世界杯赛所采取的战术时说
，他认为“最好的防守就是进攻”。基于这种考虑，苏亚
雷斯挑选了８名后卫队员，为其确定的防守战术服务。西
班牙体坛舆论指责苏亚雷斯的这种单纯的防守战术思想与
全攻全守的现代足球的发展潮流不相径庭。
    与西班牙队同在第五组的比利时队和乌拉圭队是两支
令其他世界强队都感到惧怕的球队。乌拉圭队两度称雄世
界杯赛、１３次夺得南美洲杯赛桂冠。此次参加世界杯赛
的乌拉圭队队员中大多数是效力意大利甲级俱乐部队的成
员，他们对意大利的赛场条件和比赛气氛比西班牙人更为
适应。
    比利时队是绿荫狂飙中的“红魔”，球风泼辣、勇敢
善战，是西班牙队在这届世界杯赛中要首先相遇的对手。
这两支球队往日有过多次交锋，西班牙队每次都俯首称臣
。
    西班牙足球协会主席安赫尔・比亚尔对本国球队能否
顺利获得小组出线权同样忧心忡忡。他说，南朝鲜队有一
定的实力，不能轻视，但西班牙队最危险的对手还是比利
时队和乌拉圭队。
    西班牙《体育世界报》对西班牙队的明确断言和足球
协会主席安赫尔・比亚尔对其球队能否出线把握不大，无
疑有一定的依据。
    世界杯足球大赛已举行了１３届，西班牙队虽然７次
跻身决赛圈，但没有特别突出的表现。它在世界杯赛中的
总积分只能排在第十二位，属于国际足坛中居中游水准的
球队。（完）

