体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



试论全民健身运动的原则
相建华
　　全民健身运动的原则与竞技体育运动的原则有着本质的区别。了解和掌握全民健身运动的原则，是落实我国全民健身计划，发展全民健身运动，增强全民体质的重要环节，它对全民健身运动的科学运动手段与方法的实施，有着直接的指导作用。全民健身运动的原则，是全民健身运动过程客观规律的反映，是全民健身运动实践普遍经验的总结和概括。它为我国“全民健身计划”的落实提供理论依据。1，意识性原则主要是指对健身运动的目的、途径和效果的思维定式，是有意识地要进行健身运动、增强体质、完善身体，以获健身、健心和健美的结果。2，目的性原则是指健身锻炼者必须在主观上充分意识到全民健身运动的价值和意义，从而有目的、有计划地投身于全民健身运动的锻炼过程中去。3，自觉性原则是指健身锻炼者必须自觉、主动、积极地参加全民健身运动。4，渐进性原则是指健身锻炼者循序渐进地提高运动负荷、动作难度和适应能力。5，个别性原则是指健身锻炼者应根据主客观的需要和条件，有针对性地进行健身运动。6，专门性原则是指包括全民健身运动方法学上的专门性、肌肉的运动和效果的同一性，以及对某一个动作具有特效性这三个方面的内容。7，系统性原则是指在全民健身运动过程中，不论是初练者，还是长年坚持健身运动的人，都必须按计划、有步骤、不间断地进行系统的运动和科学的安排。8，全面性原则是指健身锻炼者要从人体的整体出发，全面运动和发展身体的各个部位、各器官系统的机能、各种身体素质与基本活动能力。9，经常性原则是指健身锻炼者根据自己所确定的近期和远期的运动目标，必须有计划持续不断地参加健身运动。上述原则是相互联系、互为依存的整体，又是不可相互代替的。
作者单位：相建华(山西大学体育教研部，太原030006)
