【 文献号 】1-1891
【原文出处】江苏教育
【原刊地名】南京
【原刊期号】199412
【原刊页号】4-6
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】盐城市教育局
【复印期号】199502
【 标  题 】在经济欠发达地区加快“普九”步伐的实践
【 正  文 】
    盐城市１９９２年提前普及了六年制义务教育。到１９９３年底，有１３９个乡镇普及了九年义务教育，人口覆盖率达７１％。今年要基
本普及九年义务教育。盐城市加快实施九年制义务教育的做法是：
    一、统一思想认识，形成加快实施九年义务教育的舆论氛围。
    我们以发展经济教育先行的指导思想，努力增强干群对加快实施九年义务教育的紧迫感和责任感，使加快“普九”步伐成为广大干群的共
识。面对少数干群中存在的思想障碍和畏难情绪，（一是强调当前“以经济建设为中心”，教育应该“让让路”的“让路论”；二是要减轻农
民负担，实施义务教育就得停一停的“停止论”；三是经济欠发达，加快实施的条件不具备的“条件论”。）我们加强了宣传教育的针对性：
抓经济建设必须重视人的素质提高，没有较高素质的劳动者，发展经济只能是纸上谈兵，所以不能把发展经济与实施义务教育对立起来。减轻
农民负担，才能调动农民积极性：实施义务教育才能提高人口素质，二者都关系到农民的切身利益，不能把减轻农民负担与实施义务教育对立
起来。实施义务教育是一项艰巨工程，困难总是有的，但办法总比困难多，只要广泛发动群众，努力创造条件就能加快实施进程。
    二、强化政府行为，形成加快实施九年义务教育的主体力量。
    我市各级政府为实施义务教育做了大量工作：
    一是把实施义务教育作为政府的工作目标和要办的实事列项。１９９３年初，要求实施九年制义务教育的乡镇由规划的５５个增加到７０
个，市、县（市、区）政府和有关乡镇政府都把它列入了年度工作目标。大丰、建湖、东台等县（市）政府还将实施九年制义务教育作为当年
为人民群众兴办的实事予以列项。各县（市、区）政府都与有关乡镇政府签订了实施义务教育责任状，乡镇也与村组签订了责任书，实施义务
教育的情况列入了对党政负责同志和分管负责同志政绩考核的重要内容。我市“新风杯”竞赛已连续三年把普及九年义务教育工作的实绩列为
评比的重要内容，这些举措产生了积极的导向作用。
    二是把政府应该履行的职责分解落实到各职能部门。市和各县（市、区）政府都作出明确规定：财政、税务等部门负责教育经费的筹措；
公安、司法、工商等部门负责违法案件的查处；宣传、文化等部门负责《义务教育法》的学习宣传；教育部门负责设置学校，划分学区，培训
师资，贯彻教育方针，提高义务教育质量，等等。政府领导注意协调，促进各部门通力合作，主动做好工作，形成一盘棋。去年和今年３月，
市政府分别对当年规划实施义务教育的７０名乡镇长和５６名乡镇长举办了专题培训，组织乡镇长学习《义务教育法》及其实施细则，学习“
普九”的办学条件标准以及评估验收的基本内容与程序，学习交流实施义务教育的新鲜经验，研究当前存在的问题与解决的办法，明确任务，
明确职责，解放思想，开拓思路，落实责任。实践证明，这样的专题培训是落实“普九”工作的实着子，参加培训的乡镇长都能自觉承担起组
织领导“普九”的责任，自加压力，自想办法。
    三是切实保证实施义务教育经费主渠道的畅通。《义务教育法》明确规定，地方各级人民政府财政拨款，是实施义务教育经费的主渠道，
这是体现政府行为的重要方面。各县（市、区）人民政府在年初安排财政预算时，宁可少上几个项目，都要按照“两增长一优先”的规定将义
务教育实施经费列项，并在年终决算时予以考核。１９９３年，国家实行宏观调控，国务院有关部门出台了一系列减轻农民负担的政策，实施
义务教育面临新的情况。我市各地一方面利用暑假有利时机集资修建校舍，另一方面，根据省五部门下发的《关于农村中小学危房改建集资审
批办法的通知》精神，按程序上报审批。由于此项工作抓得及时，１９９３年全市多渠道筹措改善办学条件经费达５９８２．１２万元，修建
校舍４２．１５万平方米。建湖县政府１９９３年在确保教育事业费预算比上年有所增加的基础上，又增加预算外拨款２００万元，重点扶持
贫困乡镇实施九年制义务教育。东台市８个提前一至二年实施九年义务教育的乡镇，增加财政拨款５１０万元，全市顺利完成实施九年制义务
教育的任务。经费主渠道的畅通，体现了基础教育以政府办学为主的方针，为加快实施九年义务教育步伐奠定了物质基础。
    三、加大执法力度，形成加快实施九年义务教育的法律保障。
    我市实施义务教育规划是经过各县（市、区）人大常委会审议通过的，具有地方法规的效力。各级政府在同级人大的支持下，普遍加大执
法力度，把各项措施落到了实处。
    一是依法筹措教育经费，保证实施义务教育的投入。据统计，自《义务教育法》颁布以来，全市用于实施义务教育的经费达１２．７６亿
元，其财政拨款７．５亿元，教育费附加２．３６亿元，群众集资、捐资、借资１．７亿元，勤工俭学及其它收入１．２亿元，共修建校舍２
６１．０１万平方米，占全部校舍面积的５７．６９％，其中新建校舍占全部校舍总面积的１６．９％。大丰县自实施义务教育以来，多渠道
筹集资金累计达７４００万元，先后维修、新建校舍３８．７万平方米，使实施九年制义务教育的硬件配备校校达标。东台市近３年为普及九
年义务教育给学校新划拨土地５１３．３亩。阜宁、滨海、响水三县今年规划实施义务教育的３６个乡镇中省、市重点扶贫的就有２４个，占
三分之二。这里的县、乡、村干部发扬革命老区人民的优良传统；继续走“人民教育人民办”的路子，广泛发动群众，依靠群众捐资捐物、献
工献料，保证义务教育校校达标。
    二是依法控制流生，提高在校生的巩固率。贯彻执行《义务教育法》，要保障适龄儿童少年受完九年义务教育。但是，近二年来中小学生
流失现象骤然增多，引起各级政府的严重关注。我们首先进行调查研究，弄清流生的成因与流向。然后，积极动员流生返校。阜宁、建湖、射
阳等县政府规定，每年３月和９月为《义务教育法》宣传月和“控制流生月”。射阳县１９９３年春动员了１２００多名流生返校，使初中流
生率由６．３８％降到３％以下。响水、滨海等不少乡镇制订了《乡规民约》，认真做好控“源”节“流”工作。新生入学，由乡镇政府发出
通知书，村组干部和家长担保，不漏一人；外地企业到这里招初中学生做工，乡镇政府出面阻止，不放一人；对经济困难的学生给予补助，做
到不流一人。第三，依法查处违法招收童工的案件。阜宁县认真查处了乡办麻绳厂，罚款１０００元，责令清退两名童工，使之立即返校。大
丰县对企业招用童工的案件，发现一起，查处一起，从不姑息，绝不手软，杜绝了企业招用童工的现象。第四，积极实施“希望工程”，发动
社会献爱心，帮助因贫困失学的儿童重返校园。１９９３年秋用市区“希望工程”捐助款帮助阜宁、滨海、响水的４５名辍学儿童重返校园。
今年又帮助５０名辍学儿童回校就读。各县（市、区）都采用免交、缓交杂费和书本费或交半费的方法，帮助经济贫困的辍学生重返校园。
    三是严肃查处违法案件，保护学校和教师的合法权益。滨海县公安部门对侵占校产、侮辱教师的案件坚持“调查不过夜、处理不过旬”。
该县一年内就查处了三起侮辱教师的案件。阜宁县施庄乡发生一起村民合伙损坏学校财产的案件，乡派出所接到报案，深夜１２点赶到现场，
调查取证，对为首分子立即处以罚款，并通报全乡，使广大干群受到一次生动的法制教育。据不完全统计，仅１９９３年，全市各地共查处违
反《义务教育法》案件１８起，受到罚款、拘留等处罚的有２４人。各级教育行政部门和学校教师尝到了依法治教、依法保教的甜头。
    去年我市不少乡镇一度拖欠了教师工资。市、县政府认为，这是违反《义务教育法》的行为，在进行义务教育验收时，都严肃对待一票否
决。同时，在省政府的支持下，我市共调度资金２２００万元，全部兑现了教师工资。
    四、合理调整布局，不断提高实施义务教育的规模效益。
    我市不少地方存在学校布点散、规模小、效益差的现象。１９９３年，我们以加快实施九年义务教育为契机，加快了布局调整的步伐。
    我们主要做了四步工作。第一步，大力宣传布局调整的意义，着重统一各级领导干部的思想认识。第二步，确定指导方针和工作目标。强
调态度要积极，步骤要稳妥，措施要扎实。通过深入调查研究，制订规划，争取用三年时间，完成布局调整任务，达到４０００人左右设置一
所完小，１．５万到２万人口左右设置一所初中”的目标。第三步，先行试点，逐步推开。我们在１３个乡镇进行试点，经过四个月左右的实
践后再分批在面上推开。第四步，采取“撤并、改办、过渡”并举的方法，分步实施，不搞一刀切。经过一年努力，到１９９３年底，全市已
撤并初中９２所，完小２７８所，初小１５１所，撤并小学２０人以下的班级１０００多个，精减中小学临时代课教师２４６８人，精减乡镇
教育管理人员８９３人，节省人员经费、公用经费、基建经费６０３．２１万元。通过布局调整，人浮于事的现象少了，滥竽充数的教师被清
退了，教学力量相对集中了，教育教学管理逐步上了轨道，显著提高了九年义务教育的规模效益。
    五、全面贯彻教育方针，不断提高教育教学质量。
    实施九年义务教育必须讲究质量。近年来，我们坚持“两全”方针，从端正教育思想入手，促进中小学生德智体美劳全面发展。我们坚持
把德育放在首要位置，通过深入开展两史一情教育，组织学生观看爱国主义教育影视片，组织军训、书评、影评、岗位学雷锋等，开展丰富多
彩的德育活动，不断强化学生的爱国主义教育、集体主义教育、艰苦奋斗教育、行为规范教育。几年来我市坚持“常规管理千里行”活动，对
学校常规管理和学生日常行为规范随机抽查，好的学校及时表扬，差的学校及时曝光，有效地促进了学校管理水平的提高。我们在抓好学校教
育的同时，注意改善家庭教育和社会教育。我们组织力量编写了小学、初中家长学校的配套教材（由人民教育出版社出版）。全市现有家长学
校３２００余所，参加学习的家长达４０多万人。我们还创办了盐城市少年军校，寒暑假组织学生过军营生活，深受学生和家长的欢迎。通过
表彰全市“十佳少年”和学雷锋先进集体，评选德育先进学校，弘扬了正气，树立了典型。
    我们坚持教学改革。在小学，坚持贯彻省教委（９０）４５号文件，努力使学生学得生动活泼；在初中，我们引进职业技术教育因素，加
强劳技教育和劳动教育，我们着重加强薄弱初中的建议，不断强化各学科教研中心的指导作用。围绕教师教学“五认真”，加强各个环节管理
，通过组织不同年龄层次的教师参加“而立杯”、“不惑杯”、“红烛杯”教学基本功大赛，提高教师素质，促进教学质量提高。
    近年来，我们坚持实行初中毕业生考试体育的制度，有力地推动了学校体育工作，中小学生的身体素质有了明显提高。学校美育是我市实
施小学素质教育的突破口，最近几年，我们认真贯彻国家教委“艺术教育纲要”，举办校园文化艺术节等多种活动，艺术教育搞得生机勃勃，
受到国家教委检查组很高的评价。
    全面贯彻教育方针，深化教育改革，推动广大中小学进一步瑞正了办学方向，增强了教育服务于经济建设和社会发展的意识。中小学生思
想道德素质、文化素质有了明显提高。
    实施九年义务教育是一项提高民族素质，促进经济发展、造福子孙后代的历史性工程。今年盐城将基本普及九年义务教育。今后还要巩固
成果，提高实施水平，任务是艰巨的。我们要振奋精神，咬住目标，知难而上，扎实工作，谱写我市基础教育改革和发展的新篇章！
    
    
    
 
