【 文献号 】3-4846
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199805
【原刊页号】25～37
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199812
【 标  题 】关于优秀运动队全面建设的若干问题
【英文标题】Some issues on the overall construction of  top  athleticteams
【 作  者 】孔庆鹏
【内容提要】优秀运动队是具有中国特色的社会主义体育的重要组成部分，是我国充分利用社会制度，发挥举国优势，创造优异成绩的一个特
殊的群体。优秀运动队的建设和管理一直是各级体育行政部门和运动队管理干部关注的话题。作者运用管理学、哲学、行为学、心理学、训练
学等方面的一些基本观点，结合多年来管理优秀运动队的经验，从目标、指导思想、科学训练、思想教育、组织管理、科学文化教育和职业教
育、行政管理、管理干部队伍建设等8 个方面较为系统而全面地阐述了优秀运动队全面建设的若干问题。这一研究对于指导新时期优秀运动队
全面建设具有一定的理论意义和现实意义。
【英文摘要】As  an  important  component  of  socialist  sports  with Chinese characteristics,top athletic teams are such  s
pecial groups,which,taking fully advantage of our  superior    "all  nation" system, can  create  brilliant  achievements.  
 The construction and management of  top  athletic  teams  is  an important issue all levels of sports administrative servic
esand administrative cadres of athletic teams attach importamceto.Using basic theories in some relative  subjects, according
to his long term of experience in managing top athletic teams,the author  systematically  discusses  some  issues  on  the c
onstruction of top athletic teams in  following  8  aspects such as targets,guidelines,scientific  training, ideological   e
ducation,  organizational   management,  knowledge    and professional education, administrative  management  and  the const
ruction of administrative cardes.This study will be  of some theoretical and realistic singnificance in guiding  the constru
ction of top athletic teams in the new era.
【关 键 词】优秀运动队/建设/问题top athletic team/construction/issue
【 正  文 】
    优秀运动队是有中国特色的社会主义体育的重要组成部分，是发挥举国体制，在竞技体育领域体现社会主义制度优越性，创造优异成绩、
为国争光的一种特殊的竞技体育群体。无数事实证明，优秀运动队的全面建设搞得好就可以出人才、出成绩、出经验，就能在亚洲、世界、奥
运会的最高比赛上升国旗、奏国歌，更好地推进体育事业的发展。相反，不重视优秀运动队的全面建设，就出不了人才，出不了成绩甚至可能
出问题、出案件。所以，如何加强优秀运动队的全面建设是我国各级体育行政管理部门、训练单位和优秀运动队的管理干部都面临的一个十分
重要的课题。
    优秀运动队的全面建设问题命题很大，内涵丰富，我想运用管理学、训练学、哲学、行为学、心理学方面的一些基本观点，结合运动队的
实践，从以下八个方面进行阐述。
            1  关于优秀运动队全面建设的目标
    管理学认为，目标是指人通过自己的活动所要达到的预期结果和标准。从一个优秀运动队来说，队伍能不能管理好？能不能建设好？能不
能很好地完成任务？首要的问题就是要有一个正确的目标定位。合适的群体目标能够激发运动队的行为动机，目标是管理工作的出发点和归宿
。一个运动队只有明确了自己的群体目标，才能引发动机，再加上必要和有效的措施，运动队就可能朝着目标的方向逐步去积累、去攀登，就
会不断创造辉煌，为事业作出重要贡献。那么，优秀运动队群体目标应该是什么呢？
    从最高层次上讲，优秀运动队的建设应达到如下的目标，这就是政治合格、基础扎实、作风过硬、技艺精淇、敢胜善胜。所谓政治合格，
就是指优秀运动队要认真学习邓小平理论，坚持正确的建队方向，不断培养教练员、运动员团结拼搏、勤奋敬业、遵纪守法、爱国奉献等中华
体育精神，使优秀运动队真正成为具有中国特色的、攀登世界体育高峰的突击队。所谓基础扎实，就是指优秀运动队的运动员、教练员要有良
好的道德素质，有适应本项目的扎实的基本技术和基本技能，为运动员的健康成长奠定良好的思想和技战术基础；所谓作风过硬，就是指优秀
运动队要成为讲文明、守纪律、团结友爱、能打大仗、硬仗、恶仗，不怕任何艰难困苦，胜不骄、败不馁的战斗集体；所谓技艺精湛，是指优
秀运动队在本项目的训练比赛的过程中，能根据比赛变化的情况熟练自如地运用基本技战术，使技战术得到炉火纯青的表现，使人们在欣赏比
赛的过程中，得到一种艺术的享受，体现出力与美的结合；所谓敢胜善胜，就是在竞技体育激烈和残酷的竞争中，有明确的指导思想，有良好
的战斗作风和运筹决策的方法对策，敢于并善于战胜一切对手。这种敢胜和善胜是一个运动队、一个运动员和教练员对该项目的发展规律的把
握和体能、技能、智能综合素质的反映。总之，一个优秀运动队的最高目标就是培养世界级的运动员、教练员，攀登世界体育高峰，同时对该
项目的发展做出自己的贡献。具体说就是达到培养“一高三名”的要求。所谓“一高”，就是说运动队要有高超运动技术水平和良好的运动成
绩。所谓“三名”，一是优秀运动队要培养出全国、亚洲、甚至世界级的著名教练员；二是要培养出世界级的著名运动员；三是要培养出著名
的管理干部。只有这样，竞技体育的未来才会更加辉煌。当然，从体委角度讲，还要培养著名的裁判员，以提高我们参与国际、国内体育事务
的能力和地位。
    当然，目标具有鲜明的层次性，优秀运动队目标管理，也应该是分层次进行的。前几年我在常州训练工作会议上对市一级运动队提出过，
小志者在省内争高低，中志者在全国争金牌，大志者在世界夺冠军，讲的就是目标的层次性。对省级优秀运动队，尤其是省级一线队伍来说，
最高层次目标应该是在奥运会上争金牌，应当把实施奥运争光计划，在奥运会上拿奖牌、夺金牌、升国旗、奏国歌看成是运动队在运动成绩指
标上的最高追求。作为优秀运动队的领队和教练要用这种思想对运动员进行教育，把这种思想体现在训练和管理上。我以为，省级优秀运动队
尤其省级一线的运动队，没有这样的目标，没有这样的追求，运动队就不可能有建树。江苏竞技体育在全国虽然有一定地位，在第八届全运会
上创造了金牌总数第5名的历史最好成绩， 但是江苏在全国影响更大的是不断出人才，拿世界冠军。据统计，八五期间，江苏共夺得44人次世
界冠军，提前实现了“九五”计划的目标。96、97年江苏还连续两年被国家体委授予突出贡献奖第一名。当然，令人遗憾的是，我们还有不少
项目的运动队到现在为止还没有夺得过世界冠军。所以，我们强调优秀运动队要把争取在奥运会上为国争光作为自己最高的层次目标。第二个
层次目标就是在亚运会上夺得冠军，为国家多作贡献。四年一度的亚运会是亚洲最高规格的比赛，最高水平的较量。江苏应该争取有更多的项
目、更多的运动员、教练员入选中国体育代表团参加亚运会，有更多的项目在亚运会上夺取金牌，为国争光。同时，还应该看到在亚运会上夺
取金牌，为国争光，是走向奥运会的必由之路。如果江苏参加今年亚运会的人数不多，水平不高，贡献不大，很难想象2000年奥运会上江苏会
有多少运动员能参加中国代表团，为国家作出重大贡献。因此，从优秀运动队建设的目标来说，无论是运动队伍的调整、最佳竞技状态的形成
，还是出成绩的高峰期，都应该围绕在全运会、亚运会、奥运会等重大比赛中创造优异成绩来安排。
    同时，目标又具有明显的阶段性。由于奥运会、亚运会、全运会等重大国际比赛都是以四年为一个周期安排的，因此要实现在这些重大比
赛中创造优异成绩的目标，就必须通过目标的分解来体现。通过目标的分解，不断实现阶段目标，从而最终实现高层次目标。以全运会周期为
例，要实现全运会的最终目标，就要明确全运会周期的第一年运动水平应该在全国处于什么位置，要拿多少金牌、得多少分？然后再制定第二
年的阶段目标，这样一步一步向着最高目标推进。一个运动队的教练员、领队，必须清楚运动队伍的阶段目标。如江苏要在九届全运会上力争
实现超八届的目标，每个运动队伍要达到什么目标？98年要达到什么水平？99年要达到什么水平？2000年要达到什么水平？这几年的阶段目标
都实现了，全运会的最终目标就有可能实现。如果在全运会决赛前一年运动队的成绩还比较差，要想在全运会决赛时取得好成绩就很难，目标
实现的可行性也就很差。尤其是一些主观评分项目，还有一个抢占制高点的问题。裁判打分时，如果运动员第一年的成绩跟第一名差不多，到
明年还有点希望。如果已经是全国第一名，明年正常发挥，一般不会出什么问题。今年差得很远，明年就不可能拿第一了。因为许多裁判主观
评分的项目要通过逐年的积累和抢占制高点才能实现最终的目标。所以，要准确地评价各个运动队的进步程度和实现目标的可能性，就必须十
分重视过程管理的阶段目标。
            2  关于优秀运动队全面建设的指导思想
    优秀运动队要实现自己的目标就必须明确运动队全面建设的指导思想。优秀运动队全面建设的指导思想主要有以下几个方面：
    2.1  坚持以人为本。强调以人为本，就是要尊重教练员、运动员，着眼于调动所有教练员、运动员的积极性。一个运动队运动员、教练员
的积极性不高，一切方法、目标、措施都是难以实现的。一些好的班队干部和教练的高明之处就在于，他们不仅自己想怎么办，而且想办法让
运动员按照他们的意图去努力，积极做好工作。事实证明，运动队光靠压、靠罚款是不行的。所以，优秀运动队的思想教育要十分重视积极的
引导、教育和说服。
    2.2  坚持以训练为中心。作为以不断提高运动水平、 创造优异成绩、为国争光为己任的优秀运动队必须以训练为中心，常年坚持，一以
贯之。特别需要指出的是，在训练工作中还要认真贯彻“三从一大”训练原则和“两严”方针。运动水平的提高要靠训练、靠积累。没有长时
间的、多少年如一日的系统训练和积累，想出成绩是不可能的。据统计，跳水项目要培养一个世界冠军没有8200个小时以上的训练是不可能的
。目前，训练时间不足，训练量和训练强度不够是运动队普遍存在的一个突出问题，所以，作为班队干部和教练员一定要坚持以训练为中心，
并着眼于提高运动技术水平，着眼于创造优异成绩，既要保证必要的训练时间，也要强调有效时间内的训练成效。
    2.3  坚持从实际出发。每个运动队都有各个队的实际， 每个队又都有每个队的矛盾。以江苏羽毛球队为例，男队和女队就各有自己的重
点。女队的重点是提高单打水平，争取在九届全运会羽毛球团体比赛中创造新的辉煌。而男队的重点则是提高双打水平，力争在双打上多拿分
。可见，同一个羽毛球队，女队的重点是单打，男队的重点就是双打。事实上，每个运动队有各自的具体问题。再以江苏女排为例，如果我们
不能在二传上有所突破，江苏女排就难以取得全国冠军。当然这些只是从业务工作上讲的。从运动队伍全面建设的角度讲，各个队也有各个队
的重点。同样一个队，刚刚进队的运动员体能训练和基本技术训练就会练得多一些，而已经进队多年的老运动员，就不能象新队员一样要求。
从这个意义上说，训练一定要坚持从实际出发，制定计划、组织教学都要因人施教、因时施教。特别要强调的是，坚持从实际出发最重要的是
要坚持从实战出发，从实际目标出发。运动队训练的目的是为了比赛，训练比赛的目的是为了赢得金牌。所以，训练的安排必须从实战出发，
要针对主要竞争对手的技战术特点和比赛的特点出发来安排训练。
    2.4  坚持创新。改革创新是运动队的生命所在。体操、技巧、 蹦床的难新动作不仅是规则中加分的因素，也是征服观众、征服裁判的手
段。应该说，几乎所有运动项目都有一个创新的问题。比如，排球、羽毛球的技术创新就非常重要。尤其是当今竞技体育正朝不断适应市场、
服务市场的方向发展，竞技体育商业化色彩越来越浓。所以，未来几年各个运动项目的规则将会有重大变化。这种变化都是在朝着适应商业价
值、适应观赏性、适应电视转播需要的方向发展。比如排球规则已经有了变化，一是球的充气度下降了四分之一，这样必然增加了来回球，提
高了排球的观赏性。所以，江苏排球队要以自由人等规则的变化来研究排球训练的革命。其实何止是排球，很多项目规则都进行了调整，很多
项目都有许多需要我们去研究创新的领域，谁早一步，谁做得好一些，谁就能赢得胜利。最近我带中国佩剑队出国比赛，发现好多规则变动很
大。所以，一个运动队的教练、领队要研究训练方法和训练手段的创新，仍按常规训练，很难有大的作为。当然，创新是一项艰苦的或者说有
风险的工作，但是我们现在有些运动项目本身成绩就不太理想，创新又有什么顾虑呢？田径要想办法创新，不要怕成绩会掉下来。辽宁队毛德
镇教练带领王军霞奥运会前在南京训练时，每天早操要完成20公里的训练量，天天坚持，就值得我们认真研究和学习。
            3  关于优秀运动队的科学训练
    训练管理是优秀运动队日常管理中最重要的部分，如何促进并最终实现训练管理的科学化亦即科学训练是每个优秀运动队管理干部都必须
思考的问题。优秀运动队科学训练的内涵大致包括以下几方面内容：
    3.1  优秀运动队科学训练的基础是优秀运动队伍的构成。 优秀运动队伍的构成主要有两个方面：即教练员和运动员。离开这个基础，优
秀运动队所有的管理、所有的成绩、所有的指标都不可能实现。所以，优秀运动队管理的首要问题是要解决好队伍的构成问题。配备好教练班
子，选择好总教练、主教练和教练是训练管理的前提条件之一。如果没有好的教练，一个项目要想出成绩、出人才是不可能的。一个优秀运动
队的教练员，一定要有事业心、责任心和敬业精神；要有能胜任本项目训练比赛要求的基本业务素质；要有基本的人品，或者说要有基本的政
治素质，即能把主要精力、思想放在队伍的建设上，放在提高训练质量上，这是选拔教练最基础的三条。当然，有些新开设的项目一时没有合
适的人选，只要教练有敬业精神，勇于探索也是可以考虑的，江苏省优秀运动队就不乏这样的例子。人品、政治素质、业务素质、敬业精神是
对教练员最基本的要求。同时。选拔教练还要强调能力，不能只找听话的但又没有什么本事的人当教练。有的训练基地把有些本事但调皮、毛
病很多的教练弃之不用，这不是好办法，应该考虑如何发挥这些教练的作用。同样，一个好的队伍没有好的运动员也不行，选拔、培养运动员
一定要坚持选材标准，突出衔接。江苏的优秀运动队大多不是才开始组队的，都经历了很多年的时间，现在运动队管理主要就是要考虑衔接问
题，不仅要考虑到年龄上的衔接，而且要考虑运动水平的衔接，更重要的是水平的衔接，这也是每一届全运会周期都会碰到的问题。全运会周
期结束后对运动队调整时去谁、留谁、进谁，都应该考虑到目标、任务，都应该在紧密衔接上把文章做好。在运动员进队问题上，教练员要出
于公心。总之，聘好教练，选好队员是训练管理最基本的要求，也是科学训练的基础。
    3.2   优秀运动队的科学训练是提高运动技术水平和运动成绩的基本途径。优秀运动队应该把科学训练放到运动队经常性管理工作的中心
位置上，放到队伍建设的中心位置上，确保训练时间、内容和质量的落实。国家体委曾明文要求，优秀运动队每周训练不少于10个半天，全年
不少于280个训练日，每一个训练日不少于5个小时。江苏许多取得优异成绩的运动队在这一点上都做得很好，如跳水队训练时间就远远不止每
天5个小时，有时是7、8个小时甚至8、9个小时。 但是也有不少项目存在训练时间不足的问题。江苏举重队一段时间运动成绩提高很快就得益
于此。他们提出训练改革的三句话：多课次、快节奏、高强度，即“一多、二快、三高”。所以，如果运动基本的训练时间得不到保证，没有
必要的训练量和训练强度，达不到一定的训练质量，要出成绩、要完成任务、要创造辉煌都是不可能的。
    3.3  优秀运动队的科学训练要重视训练工作的计划性和系统性。训练工作是围绕比赛进行的，一些项目的赛制改革以后（如主客场制的出
现），每个项目的比赛特点差异很大。但不管那个项目比赛安排有什么差异，训练的计划性和系统性应该是一致的，这主要体现在训练安排上
。每一个项目在全运会周期内应该有周期的训练计划，并通过周期训练计划的实施和落实，最终实现周期的工作目标。此外，围绕周期的训练
计划还必须制订相对比较详细的年度训练计划，在年度训练计划内再根据各个项目的特点，又可以分为若干个小周期，制订更加详细的小周期
训练计划。在制订训练计划时一定要考虑到计划的系统性和训练计划之间的相互衔接，训练计划既要体现系统，又要体现衔接，从而体现出运
动员的成才规律。训练中要力争按计划出成绩，通过训练计划实现积累，体现成绩。当前，江苏有相当一部分教练制订训练计划还停留在短期
计划的水平上，考虑整个4年训练计划不够，或者即使有， 也是粗线条的，尚达不到科学训练的要求。所以，制定训练计划要强调系统性。另
外，制定计划还必须因人制宜。教练员要培养人才，尤其是培养重点人才，只订“一锅煮”的一揽子训练计划不行，对重点运动员的特殊措施
应该在训练计划中予以体现。当然，因人制宜并不表示每一个运动员都要有一个训练计划。所以，优秀运动队的领队、总教练、主教练在检查
训练计划时，一是要检查运动队有没有总的训练计划，有没有阶段训练计划；二是要检查课时计划有没有体现出因人而异的要求。
    3.4  优秀运动队的科学训练一定要十分重视提高训练质量。 训练计划和计划的执行最终体现在训练质量上。训练工作要提高质量，首先
要求教练员认真备课，然后按照课时计划实施教学训练。需要强调的是，训练计划一定要切合实际，不切合实际的计划，时间用得再多也不会
有好的效果。所以，训练计划的制订一定要实事求是，只要是实事求是的计划一定要保质保量的完成。领队、总教练检查训练课，主要就是检
查训练计划，检查计划完成和落实的情况。训练不在提高质量上下功夫，光靠延长训练时间是徒劳的，提高训练质量才是训练的核心所在。其
次要定期地开展评教、评学活动，或者利用上示范课、公开课等形式。通过评教、评学活动，对训练工作进行总结，在肯定成绩的同时找差距
、排问题，逐步完善改进训练工作的措施，进一步强化训练质量意识，提高训练质量。第三要加强教研活动，重视教练员业务培训。为了检查
训练质量，还可以组织阶段性的测验、教学比赛等等。总之，训练工作必须把质量问题放在第一位，重视检查训练质量。
    3.5  优秀运动队的科学训练要求运动队的管理人员积极、认真、主动、及时地收集、整理、研究、利用国内外先进的技战术、先进的科学
训练手段和最新的运动成绩、最高成绩以及该项目发展趋势等情报信息。一个项目的管理人员和教练必须知道这个项目的全国最高水平、主要
竞争对手、发展趋势等信息。如果一个教练连这个项目的全国最好成绩是多少，主要竞争对手有哪几个，世界水平怎么样，主要技战术是什么
等信息都不知道，怎么能带出成绩？同时，这些信息又都是动态的、变化的。所以，要管理好一个项目，要在一个项目上有所建树，就必须强
调及时掌握情报信息，随时了解这些具体情况的变化，掌握最新的动态，研究这个项目的发展趋势，甚至包括器材有什么变化，规则有什么变
化等情况。每个项目运动队要逐步健全档案资料。特别是刚刚到任的领队和教练，应该对这个项目的历史、历次重大赛事的成绩、典型人物和
典型战例都要了解，只有了解情况以后，做工作才会有针对性。领队和教练还应该了解这个项目国家队和业余训练的情况。不了解国家队的情
况，搞不清国家队有几个运动员，他们的年龄，在什么位置上发挥什么样的作用，就很难确定自己的运动员同国家队队员的衔接。以球类项目
为例，如果了解到国家队在什么位置上缺人，只要在这个位置上培养出人才，将来就有可能进国家队。所以，掌握国家队的信息十分重要。同
时，业余训练的情况也要及时了解，要考虑将来进队的人需要的是什么年龄组？这个年龄组业余训练的情况怎么样？要考虑怎样才能更好地发
挥该项目的龙头作用，发挥对业余训练的指导作用等等。
    3.6  优秀运动队的科学训练一定要把作风培养贯彻始终。 一个队伍有没有生气，有没有志气，有没有好的纪律，有没有一种敢打敢拼的
精神状态非常重要。两雄相争勇者胜，两勇相争智者胜，这是多少战例反复证明的一名名言。不仅对抗项目，如足球、篮球、柔道、摔跤、拳
击等等，就是隔网相争的项目和表演项目，良好的心理状态、良好的作风品质也是优秀运动队队员所必备的。良好作风的培养一方面要靠深入
细致的思想工作，另一方面也要重视训练监控。如果运动员老是觉得疲倦，老是觉得训练没有精神就必须查一查，该运动员的乳酸程度怎么样
？是不是过度疲劳？这只是浅层次的科研就可以解决的问题。如果训练监控工作不够细致，则很容易把运动员的生理疲劳和不良精神状态混为
一谈。
    3.7  优秀运动队的科学训练要重视和强化科研意识， 善于把最新的科研成果运用到训练中去。运动队管理人员和体育科研人员一方面要
旗帜鲜明地反对使用兴奋剂，另一方面又要对已有的科研成果，在训练方法、训练手段、训练监控、训练恢复、营养保证等多方面进行推广和
应用。如用血乳酸对运动量的监控，用血酮指标监测运动员的体能，用高速摄像分析动作技术等等，同时还要研究新的领域，力求新的突破。
要重视多学科的联合攻关，要逐步增强科研意识，提高科研质量。每个运动项目都应该加大科研工作的力度，这是科学训练最基本的要求。八
运会决赛时，江苏女子柔道选手力量明显不够，主要原因就是力量训练的手段不多。可见，高层次的科研对训练工作的指导是多么重要。
    3.8   优秀运动队的科学训练要十分重视教研活动水平和教练员自身素质提高，在竞技体育领域里倡导学习的风气、研究的风气，以便更
好地指导训练工作，提高训练质量。优秀运动队无论是领队负责制，还是总、主教练负责制，都应该重视教练员素质的提高。我们现在在任的
多数教练员是从运动员转过来的，执教水平受自身科学文化知识的制约，再加上竞技体育领域里的新问题层出不穷，这就要求教练员一定要重
视学习。据原中国游泳队总教练陈运鹏同志介绍，中国游泳队对学术研究就十分重视，通过对学术问题的研究，可以把大家的精力、行为都引
导到提高业务水平上，引导到提高解决问题的能力上去。这条经验很值得我们学习和借鉴。
    3.9  优秀运动队的科学训练必须及时搞好训练保障工作， 关心运动员的起居、作息，生活、营养、训练场地、器材、服装装备等问题，
尤其是必须及时解决比赛规则变化后所产生的新的问题。训练保障只要是必备的，只要是必须的，就一定要想办法解决，以满足运动训练必须
的基本条件。
    3.10  优秀运动队的科学训练一定要强调标新立异，在创新上下功夫。江泽民总书记讲过，“创新是一个民族的灵魂”。在竞技体育领域
里，创新也是提高训练质量的灵魂，是克敌制胜的灵魂。总是循常规走老路，训练工作不可能有重大突破，要取得超人的成绩，就要做到常人
做不到、想不到或者常人解决不了的事。
            4  关于优秀运动队竞赛的组织和管理
    训练管理工作者和教练员要树立“为赛而练”的思想，尤其要强调围绕综合性运动会而训练，围绕重大比赛而训练。作为优秀运动队的管
理者，必须清楚运动员应该在什么比赛中反映成绩，应该在什么层次的比赛中创造最好成绩，这是一个非常重要的问题。运动员参加比赛的种
类很多，有教学比赛、内部比赛、考核比赛、年度比赛、选拔赛、届运会，届运会又分为全运会、亚运会、奥运会，就是这些届运会中还分预
赛、分组赛、淘汰赛、及格赛，决赛时还有排名次赛、复赛等等。作为训练管理者一定要明确，成绩在什么时候展现。这方面我们有过许多经
验教训，有的运动员就是因为对选拔赛不够重视，从而失去了参加决赛的资格。我以为，竞赛的组织和管理必须注意以下3个方面的问题：
        4.1  赛前准备
    赛前准备是夺取比赛胜利，完成比赛任务的一项十分重要的工作。因此，优秀运动队的管理者对赛前准备工作必须给予高度重视。赛前准
备首先是要了解规程及与比赛相关的工作，要及时了解规程变化的有关情况，了解规程、熟悉规程，把规程研究透；其次，要做好思想、技术
、战术的各种准备；第三，要做好交通、器材、医疗等各方面的物质准备；第四，对比赛中可能发生的问题要有预案；第五，比赛期间的人员
分工、内部联系等工作都要做好相应的准备。
        4.2  赛区工作
    赛区工作的关键问题一是调整时差，适应环境。包括气温、生活、饮食、人员环境等等；二是及时安排好适应性训练，熟悉比赛所需要的
场地、器材、灯光设备；三是认真参加组委会召开的有关会议，传达好会议精神。（这一点十分重要，在上届奥运会上我国曾有过十分沉痛的
教训。比赛组委会已经对比赛时间进行了调整，结果中国击剑队不知道，导致男子花剑比赛差点弃权，这是非常沉痛的教训。所以到赛区后，
无论组委会开什么会，都必须认真记、认真听，特别是对重大调整和一些新的规定要弄清楚，并及时传达贯彻，否则就会出大问题）；四是认
真组织好准备会和赛后的总结会，要把这两个会开好。开准备会就是要明确战略意图，统一战术思想，进行思想动员，尤其是要注意随时了解
有关信息和战局的变化，分析形势，研究对策；五是要加强队伍管理，特别是赛区生活的管理，防止发生意外事故。这里的管理包括饮食、住
宿、休息、保密等等；六是要加强内部联系，做好争创工作，对内就是要通过这些活动“创四好、争五好”，对外就是要争取体育道德风尚奖
；七是要遵守赛区的各项规定，处理好和兄弟代表队、跟裁判的关系，做好新闻单位的有关工作。及时给新闻单位提供有关信息，明确宣传口
径和舆论导向，为比赛创造一个良好的氛围。
        4.3  赛后总结
    一个比赛，尤其是高规格的比赛，在比赛结束后一定要做好以下几项工作：一要认真总结，成绩在哪里？是怎么取得的？问题在哪里？发
生的原因是什么？通过总结进一步发扬成绩，找出差距，明确措施，以指导今后的训练工作和队伍管理工作。总结工作要突出思想性，通过总
结进一步进行正确的人生观、世界观教育，把二者有机地结合起来；二要提高对规律性的认识。要把一些表面、零散的感性认识上升到理论的
高度，把握训练比赛的规律；三要及时上报有关资料，如秩序册、成绩册等等，以便赛后统计和总结工作的开展；四要执行有关规定，及时公
正地搞好物质奖励和精神奖励的建议方案。奖励要坚持公开和公正的原则，否则极易产生矛盾；五要安排好赛后的调整。对下一个周期的队伍
建设，运动训练的安排等要形成一个初步的意见。
            5  关于优秀运动队的思想政治教育
    运动队思想政治教育是体现以人为本，培养合格人才，保证优秀运动队正确建队方向的实际需要，也是调动训练、比赛积极性，高质量完
成训练任务，努力提高运动技术水平，攀登体育高峰的需要。因此，优秀运动队思想政治教育，是优秀运动队全面建设的重要组成部分。作为
优秀运动队的管理干部，要明确优秀运动队思想政治教育的主要内容是什么？主要方法是什么？怎样提高优秀运动队思想教育的成效？只有这
样，才能使优秀运动队政治上更加合格，思想上更加成熟，并在这个基础上尽快成长起来。优秀运动队思想建设的总的要求是：围绕和保证优
秀运动队具有正确的建队方向，培养有理想、有道德、有文化、守纪律的优秀运动队。做好优秀运动队的思想政治工作必须围绕两个轴心：一
是要把握住基本的工作规律，主要是人才成长规律。一个运动员从入队、到逐渐成熟、到离队是一个过程。入队有入队的教育规范，离队有离
队的教育规范，只有这样才能使运动员全过程受到正确的思想教育；二是要紧密结合任务，围绕大赛进行思想教育。运动成绩的出现有准备过
程、积累过程、表现过程和赛后过程也就是总结过程。备战有备战的思想，赛前有赛前的思想，比赛有比赛的思想，比赛完了有比赛完了的思
想。所以，运动队的思想教育只有把握住人才成长过程和运动员完成任务过程这两个轴心，按照这两个轴心全过程进行针对性的思想政治教育
，才会更加富有成效。
    运动队的思想政治教育主要包括3个方面的内容：一是基础教育；二是时事政治教育；三是经常性的思想政治教育。
        5.1  基础教育
    首先，要对运动员进行党的基本路线的教育，马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论的教育。如通过基础教育要使运动员知道什么是党的
思想路线，什么是“一个中心”、“两个基本点”，要通过基本国情的教育，使运动员知道社会主义初级阶段是中国最大的国情。其次是进行
我国优秀运动队的性质、宗旨、任务的教育，并结合本项目的实际进行优良传统教育，从而明确各自的职能以及班队干部、教练员、运动员各
自的职责，发扬爱国主义、集体主义、革命英雄主义和团结拼搏、艰苦奋斗、勤学苦练、敬业奉献、永攀高峰的体育精神；第三，基础教育要
与职业道德教育相结合。要进行社会公德的教育，培养运动员做一个社会的人。尊重社会公德是对人最起码的要求，尤其是那些小年龄项目运
动员，应该教育他们了解并尊重那些最基本的社会公德。要教育大家模范遵守体育工作者的基本道德规范，如运动员以训练为天职，运动员必
须公平竞争等。要教育大家正确对待苦和乐、胜和负、伤病、荣誉、待遇、分配、奖励和各种人际关系，从而增强责任感，提高个体素质；第
四，要进行法律常识的教育，使大家掌握与自身密切相关的基本的法律常识，增强法制观念，勇于同违法犯罪行为作斗争。
        5.2  时事政治教育
    时事政治教育主要是引导大家关心党和国家发生的重大事件，了解国家的重大决策，帮助大家理解和加深对党和国家路线、方针、政策的
理解和认识。如今年我国国民生产总值年增长率要确保在百分之几，什么是下岗？等等。优秀运动队管理人员一定要引导大家关心时事政治，
养成天天看报纸、听新闻联播的好习惯。
        5.3  经常性的思想教育
    经常性的思想教育主要是针对运动员身心成长的特点、训练比赛及日常生活中存在的问题，有针对性地进行说理、疏导、帮助，从而有效
地回答和解决各种现象问题，防止和克服不良倾向，增强对各种错误思想的识别和抵制能力的过程。
    班队管理干部应该把基础教育和重要的时事教育当做自己工作的重要内容，在各个训练单位组织实施思想教育时义不容辞地给予配合、关
心和支持，力争把基础教育和重要的时政教育组织好。经常性的思想教育主要是靠班队的管理干部和教练员来组织实施。除了组织好集中教育
外，基层班队的管理干部要有思想教育的意识，要自觉提高思想教育的水平，掌握思想教育的方法，提高思想教育的成效。在进行思想教育时
，尤其要强调多渠道、多样化，强调坚持以正面教育为主，立足疏导，晓之以理、动之以情、导之以行。思想教育，尤其是经常性的思想教育
，对一些年龄偏大的运动员，已经成名的运动员要强调采取研究的办法、讨论的办法、启发式的办法。思想教育不能简单、粗暴，更不能体罚
。运动队的思想教育还要和运动队的党团组织建设有机结合起来，重视关心教练员、运动员政治上的进步，运动队思想教育要建立和执行好政
治学习制度、班会制度和相关的制度，保证思想政治教育的落实，突出教育的成效。
            6  关于优秀运动队科学文化教育和职业技术教育
    优秀运动队进行科学文化教育和职业技术教育，是运动队全面建设的重要组成部分，是关系到全面提高教练员、运动员素质，促进科学训
练，提高运动技术水平，培养高水平体育人才的一项战略性任务，同时也是解决运动员退役后二次分配工作的重要途径。组织好运动队的科学
文化教育，也是对运动员负责一辈子的一个重要措施。所以，优秀运动队在保证完成教学、训练、比赛任务的同时，要关心运动员的文化学习
，根据《教育法》、《义务教育法》、《体育法》和《优秀运动队工作条例》的规定，普及九年制义务教育，并争取普及十二年制教育。近阶
段主要是在运动队中普及九年制义务教育。运动员初中毕业以后可以进入高中和中专学习，以后还可以受更高层次的教育。在运动队全面建设
中，一方面要强调安排好运动员的文化学习，一般每周安排2到3个半天， 9小时左右的文化课，全年上课时间保证达到27周到30周，全年250到
270个学时；另一方面，必须强调优秀运动队的主要任务是攀登运动技术高峰。为此，班队干部和教练员一定要处理好学习和训练、比赛的关系
，要正确协调好二者之间的矛盾。大赛之前停止一段时间的文化学习，集中力量搞好备战工作是必要的，但平时安排必要的文化学习也很重要
。需要指出的是，忽视或认为应该取消运动队文化学习是短视的表现，但单纯强调文化学习而忽视训练、比赛则是本末倒置的表现，都是与加
强运动队全面建设相悖的。
    作为班队干部，有两点尤其要注意：一是不要轻易采取停训的处罚措施，停训几个月就会影响运动员的系统训练。所以，采取停训等处罚
措施要慎之又慎。二是对运动员训练之余的时间安排，首先是要保证必要的文化学习时间。一个运动员不可能8小时都在训练， 在训练之余把
大家都引导到文化学习上去，可以使运动员全面素质得到提高。美国许多运动员都是大学毕业生就说明了这个道理。运动队只抓训练，不安排
文化学习不行，同时认为运动员的学习比训练更重要也是错误的，必须处理好训练和学习的关系。所以，优秀运动队不仅要重视文化课的学习
，而且要随着时间的推移、社会的进步，还要组织一些基本技能的学习，如电脑、驾驶等职业技术教育。
            7  关于优秀运动队的行政管理
    行政管理是保证优秀运动队建立和维护正常的训练、竞赛、学习、工作、生活秩序的必要措施。没有必要的行政管理，一个队伍就可能是
一盘散沙，或者说队伍松散、作风松懈、纪律松驰。如果一个队伍的行政管理不加强，训练、竞赛、学习、生活都将受到严重干扰。所以，作
为基层干部，尤其是班队的管理干部，一定要重视队伍的行政管理工作。
    从本质上讲，管理也是教育，管理也是育人，所不同的是教育更强调说理性，管理更强调说理性和强制性的结合。因此，运动队的行政管
理要强调教育和管理并重，决不可偏废。只讲道理没有规定，道理就没有人听；只讲规定不讲道理，规定也难以执行，难以让人心悦诚服地遵
守。关于优秀运动队的行政管理，国家体育总局已经制定了《优秀运动队工作条例》，制定了《教练员工作守则》，这些都是宏观方面的规定
。江苏各个训练单位也都制定了相关的管理规定，如南京体育学院、省五棵松训练基地都联系自己的实际，制定了内部的比较具体的管理规定
。要贯彻好这些规定，首先要组织好必要的学习。要使运动员清楚为什么制定这些规定，把他们的思想统一起来，这样才能提高执行这些规定
的自觉性。从本质上讲，这些规定就是对运动员的爱护，对运动员的成长有利，要对他们讲清楚这一点。其次，要让运动员清楚各项制度、规
定的具体内容，必要的时候甚至可以把内容主要精神缩写、张贴出来，明确优秀运动队提倡什么，反对什么，什么事该做，什么事不该做，这
样才有利于执行。第三，有了制度和规定就要强调落实、坚决执行。再好的规定、再好的制度不执行就等于没有，有时甚至比没有更坏。已经
出台的规定、制度如果得不到严格的执行，管理部门、管理者就很容易失去威信，反而削弱了队伍的管理。所以，有规定就必须要坚决执行，
尤其是班队干部，要求运动员做到的自己先要做到。只有教练员、班队干部模范地带头遵守各项规定，才能形成一种人格的力量，才能在运动
员中形成无声的命令、无形的号召。当然，作为基层干部更主要的责任是严格检查各种规定、制度的落实情况，对运动员进行严格管理。
    在运动队的行政管理中必须注意以下几个问题：（1 ）既要强调严格管理、严格要求，又要强调制度面前人人平等。对这个人是这样，对
别的人是那样，管理就难以收到成效；（2）行政管理要立足于教育、帮助、关心，要把着眼点放在调动内在积极性上。要做到政治上关心、生
活上爱护、业务上帮助，不断壮大和培养骨干队伍；（3 ）要强调管教结合，要注重习惯的培养。要从大处着眼，从小处着手，从业余生活、
日常管理、队容队貌做起，使运动员养成良好的生活习惯、学习习惯和训练习惯；（4）要注重民主管理和民主监督。 管理工作一方面是班队
干部、教练员的主要工作，另一方面也是整个运动队共同的责任。因此，作为管理者要增强民主管理的意识，要激发全体人员的主人翁、责任
感，调动大家参加管理的积极性，努力形成生动活泼、民主团结的局面。要正确处理好民主和集中、民主和纪律、民主和法制的关系。要尊重
运动员的民主权利，教育和帮助运动员正确行使好民主权利。运动队发扬民主，实施民主管理，主要是指政治民主、竞赛民主、训练民主、经
济民主。通过民主管理提高管理成效。在经常性的管理工作中，必须处理好几个问题：一是运动队伍的调整应该严格按照运动员入队的条件择
优选拔，禁止搞关系选材、人情选材，更不允许教练员利用职权在选拔运动员时受贿、索贿。如果这样选材，就会为今后的管理埋下祸根。运
动队腐败的问题重要的一点就反映在运动员的进队上；二是赞助费的使用和管理。有的队伍管理不善，就是因为在赞助费的管理上出了问题。
赞助费主要应该用于对训练经费的补充，当然也不排除用于必要的奖励、补助，但是决不能本未倒置。有的运动队赞助费变成少数人的“小金
库”，这样就容易产生矛盾，给运动队的管理带来困难；三是奖金分配问题。在奖金分配问题上，不少项目往往存在二次分配问题，如处理的
不好，就会形成分配不公，产生矛盾。人还是要有一点境界的，但是没有规矩也不行。每个运动队都应该建立一些规范，进行民主理财。应该
围绕训练管理，根据实际需要和可能，研究制定有关的标准、办法，完善民主监督的机制，使运动队的行政管理更加到位。
            8  关于优秀运动队管理干部的自身建设问题
    毛泽东同志曾说过：“政治路线确立后，干部就是决定因素。”小平同志在1992年视察南方发表讲话时也说：“中国的事情能不能办好，
社会主义改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。”江苏体育事业发展的历史
也表明，优秀运动队能不能建设好，运动技术水平能不能提高，关键在于优秀运动队是不是有一支思想素质、业务素质都比较过硬的管理干部
队伍。因此，优秀运动队管理干部的自身建设是事关运动队生存、发展的根本问题。从优秀运动队的实际情况看，运动队管理干部的自身建设
主要包括以下几个方向的内容：
    8.1  提高管理干部的思想政治素质
    8.1.1  树立正确的人生观和世界观
    树立乐于奉献的人生观而不是一味索取的人生观，树立辨证唯物主义的世界观而不是形而上学的世界观；
    8.1.2  树立坚定的马克思主义信念
    学习和掌握马克思主义的基本原理和方法，并运用这些方法结合本单位的实际开展富有成效的工作；
    8.1.3  树立强烈的公仆意识，真正做到“为官一任， 造福一方”；
    8.1.4  坚持民主集中制原则
    江泽民同志在十四届五中全会上强调指出：领导干部一定要讲政治，坚持政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律和政治鉴别力、政治
敏锐。因此，提高思想政治素质是优秀运动队全面建设必须贯穿始终的。
    8.2  提高管理干部的行政管理素质
    行政管理是在管理的众多门类中的一个重要的大门类，是国家产生以后，统治阶级运用国家机器，按照本阶级的意志，对社会实行管理的
一种活动和现象。根据行政管理学的基本内容，我把体育行政管理概括为8个字、4层意思，即预测、驾驭、决策、组织。
    预测是对未来可能发生的事件或走向进行预见性研究的一种方法。对我们搞体育的同志来说，预测就是对未来战略地位的思考，它包括规
划、计划等。
    驾驭是一种统管全局的能力。俗话说：“不谋全局者，不足以谋一域”。作为优秀运动队的管理干部要有全局的观念，这也是反映一个管
理工作者整体思维和对复杂矛盾的处理、协调能力。
    决策是社会主义市场经济对现代领导者的基本要求。我们体育事业发展的实践证明：事业成功首先来源于正确的决策。作为优秀运动队的
管理干部，我们要敢于决策、善于决策，同时也强调决策的民主化和科学化。
    组织是一种选拔人才、管理人才、使用人才的能力和方法。作为优秀运动队的管理干部，要善于调动各方面的积极性。要注重抓反馈、抓
追踪、抓落实，才能不断把工作推向前进。
    8.3  提高管理干部的科学文化素质、 业务素质和对从事本行业相关知识的了解
    提高工作水平，没有较高的科学文化素质作基础是很难达到的，即使有些干部过去的工作基础较好，经验比较丰富，但仅仅靠现有的知识
和素质处理新形势下的新问题，显然是难以适应的。因此，对优秀运动队的管理干部而言，科学文化素质的提高十分重要。
    一个优秀的管理干部，必须在不断学习的基础上，提高以下10个方面的水准，从而达到提高自己全面素质和工作水平的目的：
    一是道德修养水准，具备良好的道德修养，敬业奉献、严于律己、敢于负责、信守承诺、大度豁达；二是运筹决策水准，对运动队的工作
特别是全局工作要统筹安排，要注意轻重缓急，通盘考虑，既明确工作重点，又弹好钢琴；三是知人善任水准，要按照党管干部和群众公认的
原则，用好、管好干部，用人所长，避其所短；四是内部管理水准，要敢于管理，善于管理，要善于用目标管理组织实施工作，要善于抓苗头
性、倾向性问题；五是勤政廉政水准，只有勤政廉政，才能树立领导者自身的良好形象；六是工作方法和技巧的水准，要讲究工作方法和工作
技巧，要善于针对不同的情况和问题运用不同的方法去解决；七是风格形象水准，要养成良好的领导风格，树立良好的个人形象，做到严谨而
不拘谨、果断而不武断、放手而不撒手、开拓而不蛮干，直言而不唐突、讲艺术而不搞权术、讲友情而不失原则、讲洒脱而不俗套；八是公关
协调水准，要懂得如何去协调社会方方面面的关系，为了事业要善于争取领导、赢得社会，善于运用公关和协调的能力争得领导和社会的支持
；九是借鉴和总结的水准，把别的系统、别的行业、别的项目成功的经验和失败的教训，甚至包括国外的信息，通过自己的消化和吸收，变成
自己的和本单位的有益启示，把已经做好的工作从零散的变成系统的，从表面的变成本质的一种归纳和提炼，从而把握事物的本质和事物发展
的规律；十是文字和语言表达水准，要十分注重提高自己的语言表达能力和文字组织的水平，自己要多动手、多动笔，思考和研究一些工作中
的新问题，提高自己的工作水平。
    总之，优秀运动队的全面建设是一个大课题，随着体育事业的发展和体育体制改革的进一步深化，在优秀运动队的管理和建设中还会出现
许多新情况、新问题，只要我们每一个优秀运动队的管理者都能围绕正确的办队方向，勤于学习、勤于思考、不断提高自己的理论素养，不断
丰富自己的实践经验，齐心协力、励精图治，就一定能把优秀运动队全面建设这篇文章做好。
    
    
    
 
