           庆祝奥林匹克日长跑活动在京举行
新华社北京５月１３日电今天，来自北京各中学的学
             生和朝阳区、丰台区、门头沟区的长跑爱好者１０００多
             人聚集在北郊奥林匹克中心田径场，参加了庆祝奥林匹克
             日长跑活动。
                 国际奥委会副主席、中国奥委会主席何振梁在长跑开
             始前发表了讲话。他说，奥林匹克日长跑活动是国际奥委
             会为推动各国和地区群众性体育运动开展的一项活动。在
             离第十一届亚运会开幕还有１３２天的时候，举行这一长
             跑活动具有特殊的意义。
                 在随后举行的比赛中，北京化工二厂的高凤林获男子
             １００００米跑冠军。第一０一中学队获男子高中组接力
             赛第一名，第二十中学队获女子高中组接力赛冠军，丰台
             三中队获男子初中组接力赛第一名，延庆中学队获女子初
             中组接力赛冠军。（完）

