体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

“运动训练”定义及特点的理论探
　　　　　　　　　　曹景伟（山东聊城师范学院体育系，聊城   252059）
　 本文首先对现行训练理论中关于“运动训练”的概念描述（广义的和狭义的）进行了理论辨析，发现它们存在一定的片面性。表现在：第１，原定义过分强调运动训练的教育属性（狭义）和运动员成村过程的个体性（广义），忽视了运动训练的历史长期性和连续性；第２，原定义对运动训练的目的认识不全面，没有反映出运动训练的目的具有逐级上升和道进的阶梯式层次结构；第３，原定义虽然强调了运动训练系统内各子系统间的相互协调性，但忽视了运动训练系统的开放性。据此本文重新开发了运动训练的定义。认为：运动训练是随着竞技运动的兴越剧 则逐渐产生、并随着竞技运动实践的发展而不断深化的以运动员为主体，以在运动竞赛中取胜为最终目标，以不断提高或保持运动员专项最高成绩为其目标实现手段的一种多学科综合介入、多系统协同运转的探索性实践活动。然后，从概念内涵的界事实上入手，分析了运动训练特点、特性和特征的内在区别，发现现行训练理论以运动训练特征代替了运动训练特点，而地运动训练性缺乏关注，且对运动训练特征的描述也不全面，主要集中于运动训练实施过程的描述。有些所谓的特征其实是教育和其它实践活动的共性牲，非运动训练之特有。基于此，本文认为：运动训练特性是运动训练与其它实践活动的本质区别点。主要表现在：（１）运动训练实践具有主、客体的两重性；（２）运动竞赛是运动训练产生和发展的内在动因；（３）运动训练的价值取向具有功利性。运动训练行征是指运动训练区别与其它实践活动的特别显著的征象和标志。它包括宏观和微观两个层次。宏观特征主要表现在：（１）运动训练项目发展规划的多层次性；（２）运动训练组织实践实施的系统协同性；（３）运动训练的长期性、分段性和周期性；（４）运动训练过程的计划性及其变更性。微观特征表现为，具有以不同专项运动竞赛为目标而进行的训练特异性之表现。具体为：（１）运动训练项目和内容的专门性；（２）运动训练手段和方法的多样性；（３）实施运动训练过程中的个人针对性；（４）承担运动负荷的专项竞技需要性。
