【 文献号 】3-4521
【原文出处】高等师范教育研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199804
【原刊页号】51～57
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【复印期号】199812
【 标  题 】关于建立一体化中学师资培养体系的构想
【 作  者 】教育部中学校长培训中心研修班
【作者简介】教育部中学校长培训中心研修班为第十四期中学校长研修班，成员有：何晓文、张胜利、邹正、贾占江、国赫孚、靳剑英、丁书
良、郑楚钦、毛颂唐、刘卫平、徐锐等。）执笔人：何晓文、贾占江、国赫孚、靳剑英
【 正  文 】
    本世纪60年代，随着终身学习、回归教育理论的传播，教师教育被视为一个不断持续发展的终身教育过程。1972年，英国约克大学名誉副
校长詹姆斯提出了师范教育三阶段理论。他认为师范教育包括彼此衔接的三个阶段，即高等教育―专业培训―职后教育，并把职后教育作为重
点。这一思想很快成为国际师范教育的发展思路并被广泛接受。人们普遍认识到：教师的培养只靠职前一次性终结型的师范教育是远远不够的
，因为：职前教育时间短，所学有限；学生缺乏对教育的实际体验，对教育理论的认识比较肤浅；加上科学技术日新月异，需要在职教师不断
更新知识和技能，提高应变能力和工作信心。当然，强调职后教育并不意味着否认或降低教师职前教育的作用，而是强调转变师范教育观念，
沟通职前教育、上岗培训和职后教育三个阶段之间的联系，构建一体化的师资培养体系，造就一支高素质的师资队伍。一体化的中学师资培养
体系，我们认为应从以下几个方面着手构建。
            一、目标一体化
    不同的教育观念，会有不同的学生培养目标，并导致不同的教育实践，必然影响和制约教师的培养目标。中学师资培养目标一体化，不能
不涉及到由应试教育向素质教育的转变。
    应试教育造成学生片面发展的同时，也造成了教师的片面发展。应试教育偏重于学生的智商，以追求高分为目的，反映在教师的培养目标
上，必然偏重于教师的业务知识、教学基本功，其中特别注重的是应试技巧的训练、解题能力及对题目的归纳、分类、特点分析和总结规律的
能力等等。素质教育是全面发展的教育，教师除了要具备应试教育中的学科知识与教学基本功之外，还要使学生学会做人，学会劳动，学会审
美，学会生活等等，这就要组织和开展丰富多彩的课内外活动，从而对教师的知识结构、工作能力提出了更宽、更高、更加全面的要求。从一
定意义上讲，应试教育的弊端正反映了教师培养目标的片面性。从应试教育向素质教育转变，必须完善教师的培养目标。
    培养一支业务精湛、学识广博、德才兼备、身心健康、结构合理、适应开展素质教育的教师队伍是师资队伍建设的总目标。目标一体化是
分职前、上岗、职后三个不同阶段实现的，它们各有其特殊性，因此，有必要制订出各自的阶段目标，并使其互相衔接，互相补充，不断深化
，不断提高，为总目标的实现服务。但是三个阶段的目标又具有共性，因为不同阶段的目标都是为了培养适应开展素质教育的教师。因此，从
学校工作的需要出发，制订合格教师的思想道德、知识结构和专业能力的培养目标，作为总目标的具体解释，并为不同阶段的行为目标提供依
据。
        1.专业精神
    ①敬业爱岗，心甘情愿从事平凡的教书育人工作，不为名利所动。
    ②工作踏实，认真负责，不误人子弟。
    ③勤于学习，不断进取，追求自我完善。
        2.教育观念
    ①教育观：为学生的一生发展打好基础，培养适应社会发展变化需要的人。
    ②质量观：学习好不意味着全面发展，分数高不是学习好的唯一指标。
    ③人才观：人人有才，人无全才，扬长避短，人人成才。
    ④学生观：学生是教育教学活动不可替代的主体。
    ⑤教学活动观：教师要创造条件，促进学生积极主动参与教育教学活动，并适时提供评价、指导和帮助。
        3.专业知识
    ①精通本学科的专业基础知识和技能。
    ②有关科学发展史及趋势，创造学科知识的科学家创造活动，科学精神及人格力量的知识。
    ③教育学、心理学、教学法等教育教学方法与技术的知识。
    ④比较宽泛的人文科技知识，包括文、史、哲、美学和科普知识等。
        4.专业能力
    ①流畅准确的书面及口头表达能力。
    ②组织及管理能力，能够有效地管理班级和组织开展各种教育活动。
    ③教育科研能力，能够对工作进行反思性总结，并善于开展创造性的活动。
    ④社交能力，能够与他人愉快合作，与学生关系和谐融洽，能够顺利地与社会开展交往。
    ⑤审美能力。有对自然美、社会美、艺术美的感知欣赏和判断的能力，能够指导学生开展文娱活动，在学科教学中能渗透美育因素。
    上述目标通过课程、过程的一体化得以实现。
    以上目标的实现及不断深化是分职前、上岗、职后三个阶段分步实现。职前教育的任务侧重于学习基础学科、专业学科以及教育的知识，
掌握一定的教学技能，进行初步的实践，形成教师的品质，为从事教师职业奠定基础；上岗培训则是将职前所学到的知识运用于实践，能够较
好地适应工作，从生手变成熟手；职后教育应通过对工作实践的反思，对工作的成功与不足进行反思性的总结，并不断地接受新的教育信息，
使已有的经验得到升华，在此基础上确定自己的研究方向，向专家型教师发展。
            二、课程一体化
    根据一体化的中学师资培养目标，我们认为应从三方面构建一体化的课程。
        1.课程设置一体化
    随着素质教育的普遍实施，中学的课程结构正在发生变化，目前，课程改革将学校课程分为“三板块”结构，即必修课程、选修课程及活
动课程。高等师范院校的课程设置应随中学课程设置而变化，使课程设置、结构、内容趋于一体化。
    职前高师课程设置应分基础学科、专业学科和教育学科，我们认为：在大学前两学年中，应加强基础学科的学习，文、理两科的学生，都
有必要将跨科的一门主要基础课程作为必修课程来开，内容应以实际应用知识为主。特别是音乐、美术、体育、计算机等课程，更应强调实际
技能的培训，以足够的课时加以保证，并规定相应的级别标准（可颁发级别证书），使毕业生除专业知识外，兼具特长、技艺，成为“复合型
”人才，以便用人学校择优录用。
    专业课的开设，建议适当删除一些于中学实用价值不大的课程，适当降低所开课程的难度与深度，避免专业课一条腿“过粗”现象，以提
高高师教育的效能和质量。
    在现代教育发展时代，教育理论的研究显得尤为重要，在大学后两年的学习中，应开设教育学科（教育学、教育史、教学法、教育心理学
、教育统计等）。一是课时要保证，二是课程内容要体现时代气息，贴近中学教育工作，三是要强调课程的“灵活性”。
    高等师范迄今为止，没有活动课程设置，学生中的大量活动出自于自发组织、班级或本系安排、学校布置的状态，这些活动，缺乏系统性
，仅仅是一些互相分割的“短期行为”。如果将“活动”纳入课程范畴，一方面有效利用时间，另一方面给出可活动的空间，使诸如“中学教
育活动模拟”、“教学专题研讨”、“微型教学课”等活动进入有组织、有目的、有内容、有实际效果的有序状态，无疑是学生教育、教学能
力培训的有效途径，同时也是自我教育、自我完善的过程，效果是显然的。
    中学课程改革发展的趋势值得注意：①“三板块”课程结构的实施，使物理、化学、生物三门课程成为“三位一体”的综合理科，这就要
求高等师范要创设“大理科”格局，用以培养综合理科教师。②我国已全面进入社会主义市场经济轨道，教育必然要顺应时代。中学推行素质
教育，对高师师资培养的专门人才提出了更高要求。目前中学正在陆续配置专职的咨询教师，并且将会成为新增科目固定下来，这就要求高师
院校开设教育咨询专业，向中学输送这类专门人才，这已成为课程改革需要考虑的问题。
        2.人格塑造、能力培养一体化
    车尔尼雪夫斯基曾说：“把学生造成一种什么的人，自己就该当是这样的。”教师的质量直接关系着跨世纪人才的质量，在接受高师课程
学习过程中，必须进行教师人格塑造与教师素质提高的工作，为从事教师这一特殊职业，接受特定的训练。有识之士提出：“改变教师的教育
角色，实现从‘经验型’教师向‘专家型’教师转化，从传统意义上的‘教书匠’向‘全能型’教师转化，应是当前教育改革的重要方向”。
这无疑为课程改革指明了努力方向。如何在高师课程改革中实现这两个转变，我们认为应从如下方面入手。
    一是在高师开设的所有课程内容中，全方位地渗透教师人格塑造的诸多因素（教育智能、教育行为、教育道德等）创设良好的精神文化氛
围，将学科课程做为载体，进行正确的舆论导向，使学生在接受学科教育的同时，得到较系统的人格塑造的教育与训练，并促使人格的形成和
发展。
    二是规范与课程配套的约束机制，将角色塑造的内在因素与学生的外化行为通过不断的强调与约束，成为自觉行动，让内在的文化修养通
过性格、气质、语言、举止行为加以体现，又从外显特征表现内在的角色品质，从而达到内修与外化的完美统一。
    三是通过课程学习渠道，灌输教师所必需的教书育人、行政管理、心理导向、自我定向等角色内容，使学生受到“人类知识传播者，言传
身教的教育者，学生集体的领导者，课堂纪律的管理者，人际关系的协调者，心理卫生保健者，榜样与向导，学生家长的代理者，勤奋学习进
取者，威信寻求者”等特定内容的严格训练，以适应未来工作的需要。
        3.理论课程与实践课程一体化
    现行师范的课程，大多是纯理论课，须加强教育实习，使理论课程与实践课程一体化。应增加教育实习课时，并将之贯穿于职前教育的全
过程，与理论交错进行，使师范生在理论学习―应用―理论反省―实践总结的过程中积累一定的教育教学经验，培养相应的能力。
    职前教育，侧重理论课程，力求理论课程的实践化；职后教育，以实践课程为主，注重实践课程的理论化。课程可以多种多样，如结合教
育教学实际开设的研讨课程、推行新教法的实验课程、传递现代科技最新成果的知识更新课程等等。
    要构建教师“职后教育”课程的“立交桥”。根据不同年级、不同岗位、不同学科特点的教育、教学问题所激发的需求及理论与实践统一
的原则设置课程，使不同层次、不同需要的教师通过各种途径，自发地积极地各行其道，以求“职后教育”的实效性。
    应该指出的是：“职后教育”的课程要立足于专业知识的前卫性，最新教育、教学技术的信息传递和具有时代气息的教学、教育方法的操
作模式，使学习者学以致用。所开设课程的选择则需倾听中学教学一线教师的建议和要求，以期提高学习者接受教育的积极性和主动性。同时
还应考虑所开课程的理论与实践结合、长线与短线结合、内修与外训结合等多种形式。
            三、过程一体化
    考察教师的成长过程，不难发现：它必须经历由低到高的三个发展阶段，即从新手教师到合格教师，从合格教师到优秀教师，从优秀教师
到专家教师。教师培养过程一体化，就是将新手教师→合格教师→优秀教师→专家教师视为一个持续发展的过程，沟通职前教育、上岗培训和
职后教育三个阶段之间的联系，使前一阶段为后一阶段的前提和基础，后一阶段为前一阶段的发展和继续。三个阶段各有侧重，促使教师更快
更好地向高一层次转化。
        1.职前教育，重在奠基
    职前教育是教师基本素质的养成教育。它决定了新教师的质量以及他们今后发展的可能性。职前教育应根据前述中学教师培养目标，为未
来教师奠定教师职业必备的可持续发展的基础，特别要奠定两方面基础：
    一是奠定终身学习的基础。在信息社会，知识陈旧的周期越来越短。未来的文盲，不是没有知识的人，而是不会学习的人。教师要在学生
心目中树起学识渊博的形象，首先要具备获取新知识的能力，即掌握适合自己特点的一整套科学思维方法，并能够运用现代信息处理技术，不
断更新知识，完善知识结构。
    二是奠定教育科研的基础。一定的教育科研能力，是教师专业水平持续发展的保证。教育科研能力的培养应贯穿职前教育的全过程。教育
理论课的教师在授课过程中应有意识地展示教育科学研究的思路，教给学生教育科研方法，并在教育实习过程中有的放矢地进行训练。教师应
向学生提供他们力所能及的研究课题，让学生边实践边研究，在完成课题的过程中掌握教育科研方法，为他们今后走上教师岗位后独立开展教
育科研奠定基础。
        2.上岗培训，重在适应
    上岗培训的目的是帮助新手教师熟悉教育教学工作，以适应教师角色和环境的要求。对于刚刚走出高师校门的定向培养师范生，似乎没有
必要再将他们集中起来进行专业培训，而应把培训随时随地渗透在真实的教学情境和过程中，从而提高上岗培训的实效。在这方面，“师徒帮
带”不失为一种很好的方法。新教师到校，由学校指派一名老教师与该新任教师结成一帮一的师徒关系，定期听课、评课、互相交流，共同研
讨。在新教师熟悉教育教学常规的过程中，老教师的示范、点拨和指导，为新教师架起了由理论到实践的桥梁，使新教师少走或不走弯路，因
而大大缩短了新教师胜任教学工作的周期。在帮带过程中，新教师不仅在教学技能方面得到迅速提高，而且在教师职业意识、职业人格等方面
也受到老教师的影响。新教师以指导教师无私奉献的师魂、诚实正直的师德、严谨求实的师风为学习典范。指导教师以身作则，为人师表，积
极有效地引导了新教师把对教师人格的规范变为自觉的选择，并内化为自己的人格。中国、英国、美国等三国“师徒帮带”实验证明：新教师
通过一年向师傅学习的活动都变得成熟起来，完成从新手教师到合格教师的转化。而带教新教师，对老教师来说，也是一个再学习、再思考、
再研究、再提高的过程，可谓一举两得。
    近年来，随着市场经济体制的不断完善，一批非师范院校毕业生加入了教师行列，打破了长期以来定向师范教育“近亲繁殖”的封闭系统
。这部分新教师知识面较宽，适应能力强，易于接触科研工作，但是他们缺乏教育理论修养，教学技能训练不足。对于这些非定向师范培养的
新教师，上岗培训过程中应为他们配备“双导师”。即理论课程导师，为他们补上教育理论课。可采用适当集中的办法，每周安排若干单位时
间去进修院校系统学习教育理论，并要求通过考核。同时接受所在中学指派的实践课程带教老师的指导，以尽快适应教师岗位的需要。
        3.职后教育，重在提高
    教师职后教育的主要目的是开发教师的潜能和创造力，提高教师的专业水准和工作成就，促使合格教师向优秀教师、优秀教师向专家教师
转化。
    教师的成长离不开学校教育教学这片沃土，职后教育应以学校为本位。合格教师与优秀教师的区别，不在于专业知识的多寡，而是对专业
知识的教育价值挖掘程度的深浅以及是否具有教学艺术和教学机智，因此不能忽视教师结合日常教学工作进行的教学研究活动。应发挥教研组
的作用，提倡教师之间交流切磋，形成课题研究的氛围。这种研究遵循由低层向高层递进、由横向铺开向纵深发展的原则，帮助教师自我提高
，自我完善，实现从合格教师向优秀教师的转化。
    顺应教育教学的中心向学习者转移的改革潮流，职后教育的中心也应该向学习者，即参加培训的教师转移。显然，教师是具有自我教育能
力的人。他们对自己的学习需要能作出最适当的判断，他们有能力自我导向并主动学习。因此每一位教师都有权自我设计进修计划，有权选择
进修内容和方法。进修院校的工作是提供服务，满足不同教师的不同需要。特别是要满足教师提高学历层次的要求。一名有事业心、进取心的
教师，在教育实践中积累了相当经验后，回归高校接受系统的理论训练，有利于教师形成质的飞跃。而随着学历层次的提高、社会地位的提高
，教师将更加注重自我形象的完善，有利于教师培养进入良性循环的轨道。
    优秀教师向专家教师的转化是一个漫长的过程，并不是每一位优秀教师都能够转化为专家教师的。能否实现这种转化，关键在于教师是否
具备自我提高的意识和较强的教育科研能力。教师职业是用生命照亮的，需要辛勤耕耘、无私奉献，但如果停留于此，那只是优秀教师的水平
；只有进一步探索教育教学规律，用教育科研的成果使教师的生命价值放出光彩，也就是当教师职业照亮生命的时候，才达到专家教师的水平
。
            四、管理一体化
    完成目标一体化、课程一体化及过程一体化的构想，需要管理一体化的保障。这里所说的管理一体化，指的是微观层面的职前及职后教育
管理的一体化和宏观层面的教育行政部门调控的一体化。
        1.职前职后管理一体化
    ①严格招生，选好学苗。除了鼓励学生踊跃报考师范院校、灌输终生从教的思想之外，在高等师范招生时，就应对学生的学业成绩、身体
素质、思品表现、综合能力、身高外貌，做出有别于其它专业的严格规定，在尽可能的条件下，确保师范生的“先天”条件。
    ②分级流动，定向培养。对于符合条件愿意终身从教的学生，从高中阶段就可重点培养。偏远山区的学生，可允许进入城市重点中学学习
，然后进入高等师范院校就读。重点中学选择师范专业的优秀学生，可定向选送到全国重点师范院校就读，以实现早期培养、重点扶持、确保
质量、避免近亲繁殖的目的。
    ③中期选拔，充实队伍。从初等师范毕业生中，经面试、笔试等程序，将品学兼优、学有所长的学生选入高等师范院校学习，是一种行之
有效充实高师师资的办法，要适当扩大这部分学生的选送比例，多渠道引进人才。
    ④分门别类，考核认定。针对高等师范的培养目标，应建立一套规范的、有严格等级标准的考核、评价体系，对师范生所学课程进行等级
分类，并严格达标规定。学满毕业校方颁发资格证书，以供用人单位鉴别录用，安排合适工作或制订连续的培训计划。
    ⑤实行“滚动”，定期分流。高等师范院校对学生进行分流，使学术水平不合格及个人品质不合格者不得从事教师工作。同时，对综合大
学或其它专业愿意从事教师职业的，并经相应考试和达标训练合格的学生，颁发资格证书，使之从事教师工作，进而达到定期分流，合理滚动
的目的。
    ⑥课程管理，坚持标准。建立一套高标准的课程体系，其要求是：加强文理课程的完整性、连贯性和成熟性；加强非专业学科的技能性、
实用性、实践性；加强教学专业课程的学习与研究和学科教育学的研究，正确评价教学过程及评价教师工作；加强教学实践，理论联系实际，
特别是与中学的联系等。
    ⑦在高师院校成立教育科研组织，通过有效的工作，对中学教育科研的计划、制度、过程、课题、成果、档案实施全方位管理，构建理论
联系实际的桥梁。这是立足于教育、教学实践，提高教师素质，使自我教育得以完善，并同时推进学校教育工作的有效途径。同时，构建中学
――高等师范院校联系的桥梁，对职后教育统筹管理，避免重复教育，资源浪费。
    ⑧制定“学校本位”的培训计划，依计划并采取相应措施完成新手教师――合格教师――优秀教师――专家型（精英）教师的逐级培训工
作，按计划分层递进，依序展开，使中学成为职后教育的一级培训基地。
    ⑨改变中学的单一领导模式，创造一种群众性团体的“精英教师”制度，“精英”教师在专业同行中起到教育、教学示范作用，并兼具对
那些在教育、教学业绩上没有达标教师的指导、提高工作。
    ⑩为教师提供选修课程的机会和自主权，针对不同档次内的教师，开设可供选择的、学以致用的课程，或使进修院校的专职教师送课上门
，为教师在岗进修创造条件。
    ①①将教师除教学之外的教研、科研工作做为必须完成的任务固定下来，使教科研成为职后教育的重要抓手。同时，可作出有关规定，使
取得成果的课题替代进修的科目（免修该科目），用以提高教师参加职后教育的自觉性和实效性。
    ①②制定教师离岗进修制度。对教有所长的优秀教师，每年选送部分人员到重点师范院校，或教育行政部门举办的研修班学习、受训，使
之向“专家型”教师靠拢，通过卓有成效的研修，使之缩短成熟时间，尽快完成“优秀”教师向“专家型”教师的过渡。同时，对于不能胜任
工作的教师应令其下岗，离职进修后再决定是否启用。
        2.师资培养宏观管理一体化
    ①组建师范集团。教师的职后教育是具有时间长、任务重的特点，企图通过一所院校完成职后教育任务是很困难的，一些高等师范院校师
资过剩，造成人才资源的浪费，应该在条件逐步成熟时，考虑当地师范院校合校及组成跨省市的联合办学集团，使有限的教育资源得到充分利
用，充分发挥各院校的优势，为职后教育提供广阔的空间，并形成良好的网络系统。
    ②教师进修院校的重心转移。各地教师进修院校的工作重心应从学历教育向职后教育转移，本着“熟悉普教、研究普教、服务普教”的原
则与市、区（县）、学校建立三级网络，特别是将培训基地建在中学，使职后教育具有更直接、更高的培训效益。
    ③高等师范院校要有一支业务过硬、思想素质良好的专职职后教育的师资队伍，并以良好的运行机制激励这批教师专心于职后教育工作，
同时要对职后教育的课程、教材进行严格管理，形成符合国情、省情的教材和课程体系。
    ④提高教师的职业声望，这里包括对从事教师工作的丰厚的工资报酬与物质报酬，加强对教师职业的宣传及非物质性奖励等，提供良好的
工作条件以及生活条件，以期吸引众多的优秀人才从教和稳定教师队伍。
    ⑤实行三级证书制度（教员、职业教师、终生职业教师），留住优秀教师，辞去不合格教师。目前教师队伍良莠并存，教育行政部门有责
任使优秀教师安于工作并辞去误人子弟者。这样才能保证教师队伍的质量，适应未来教育的发展需要。
    ⑥教育行政部门应尽快推出促进在职教师积极进修的激励机制，通过更新证书，定期离职进修，依约试用、聘用，提供资格，升薪晋级等
措施，激活职后教育工作，使职后教育成为在职教师的需要，进而成为自觉的行为。
【责任编辑】江东
【参考文献】
    〔1〕 叶澜：《创建上海中小学新型师资队伍决策性研究总报告》，《华东师范大学学报》1997年第1期。
    〔2〕王斌华：《师范教育的昨天、今天和明天》， 《外国教育资料》1997年第4期。
    〔3〕谢安邦、安玉海：《未来教师的素质与师范教育的改革》，《外国教育资料》1996年第6期。
    〔4〕罗正华：《美国教师教育的发展趋势》， 《外国教育研究》1994年第5期。
    〔5〕沈莉、陈小英、于漪：《“师徒帮带”的教师培训模式》，《中美英师带徒职初培训模式比较研究》课题报告。
    〔6〕李瑾瑜：《“学校本位”师资培训模式述评》， 《外国中小学教育》1996年第6期。
    〔7〕 王厥轩：《社会发展与教师继续教育的新任务――上海师范职后体系的走势与思考》，《中德学术研讨会论文集》。
    〔8〕程晋宽：《美国教师人员开发的理论和实践模式评价》， 《外国教育资料》1997年第1期。
    〔9〕《中学骨干教师教育科研能力调查、评议与对策刍议》， 《现代中小学教育》1997年第2期。
    
    
    
 
