【 文献号 】1-2100
【原文出处】学科教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199508
【原刊页号】46-封三
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】建新
【复印期号】199510
【 标  题 】日本中小学道德教育的特点
【 正  文 】
    日本十分重视对中小学生进行道德教育，其教育内容与要求体现在中学和小学的教育指导要领中。日本中、小学教育指导要领是日本文部
省颁布的具有权威性的教育法令，是学校和教师必须遵循的法规。这里我们仅从日本现行的中、小学教育指导要领中的道德教育大纲与教材方
面，介绍日本中、小学道德教育的特点。
            一、日本中、小学道德教育大纲有很大的一致性。
    首先，小学和中学的道德教育大纲，在文章结构上是完全一致的，都由目标、内容和计划要求三部分构成。其次，小学和中学道德大纲在
内容分类及制定计划的要求方面，都是一致的，所不同部分只是道德课的目标及内容项目。从中、小学大纲上可反映出，日本中小学道德教育
有以下四个方面的特点：
    (1).小学和中学的道德教育紧密衔接。
    (2).小学和中学的道德教育都注重行为指导。
    (3).小学与中学的道德教育内容既有统一的范围又有明确的不同层次。
    (4).小学和中学的道德教育都强调联系学生、学校教育和社会实际，使得具有权威性的大纲既有相对的统一性，又有很强的灵活性。
    （一）道德教育目标、要求与内容的贯通一致，使小学与中学的道德教育具有较强的衔接性。
    日本中学和小学道德教育大纲的目标部分，都分宏观的道德教育目标和具体道德课的目标两部分来论述。大纲在道德教育的宏观目标的论
述上是完全一致的，都提出：以教育基本法及学校教育法规定的教育的根本精神为基础，培养适应于日本社会发展的道德。在论述具体道德课
的目标上，中学的目标在小学大纲提出的“通过丰富道德情感、通过提高道德判断力和提高道德实践的愿望，培养道德实践能力”的基础上，
增加了“自觉认识人生”，以表示出对中学生提高了教育水准和要求。
    在教育要求方面，中学和小学的道德教育大纲都强调道德教育内容与教育过程，要联系各学科教学、特别活动及学生、学校、社区实际。
例如：中、小学大纲都提出：“学科及特别活动与道德教育密切结合，有计划地、发展地，给予补充、深化，综合地丰富儿童道德情感，提高
道德判断力”。由此可见，各学科教学和特别活动是日本学校道德教育的重要途径。
    日本学校的特别活动，是通过集体活动使学生身心协调发展、培养个性。特别活动的内容包括：年级活动；儿童会活动；俱乐部活动；学
校教育活动（如仪式、学习展览活动，健康、安全、体育活动，远足、集体住宿活动，劳动、做贡献活动等）。
    又如：中、小学道德大纲在制定教育计划要求部分，都同样地指出：对学校制定的整体性的道德计划和道德课的计划，都不能认为是固定
的，应当具有弹性。这就强调了计划要与实际相结合。并同样地具体规定：整体性的道德计划，要在学校的全部教育活动中，考虑学生、学校
、地区实际状况，设立学校道德教育的重点目标。与此同时，必须表现出道德教育内容与各学科及特别活动的联系，和考虑与家庭、地区、社
会相适应的方法；道德课的年计划，要以整体性的道德计划为基础。同时，课的计划要体现出与各学科及特别活动的联系。在此基础上安排各
学年的指导内容时，还要考虑各年级之间的衔接。
    内容部分，中、小学大纲也是在相同类别基础上，依据中小学生不同的年龄特点，提出内容项目。
    注重德育的衔接，使中小学的道德教育过程，成为一个有较稳定的、明确的目标；并有明确范围的、有序的教育内容；以及要求比较一致
的教育过程。这种有较稳定目标的，有统一计划要求的，能循序渐进地对学生进行的道德教育与指导，必然有利于不断地提高学生的道德认识
，有利于强化学生的道德信念，有利于培养学生形成良好的道德品质。
    （二）道德教育注重行为指导，使中、小学的道德教育具有较强的实效性。
    日本对小学和中学的道德教育注重行为指导，主要表现在教育内容的分类和教育内容的项目上。现行的日本小学、中学道德大纲内容部分
按个人对社会、对他人、对自己的关系上的行为方式分类如下：
    (1)与自己自身的关系；
    (2)与他人的关系；
    (3)与自然的关系；
    (4)与集体和社会的关系。
    我们知道，社会道德在个人身上的表现为道德品质，也称品德。品德具有外在性。因此，从某种意义上讲，只有道德行为才使道德品质具
有社会价值。道德教育，是把一定社会思想道德规范转化为受教育者个体的思想品德。道德规范主要是一定社会关系的道德行为的准则。它是
通过受教育者形成内心信念的基础上，对人与人、人与自然的相互关系的态度和行为的限制。人们生活在自然与社会中，必然要与之发生各种
关系，并会表现在受思想支配的行为上。人与人之间的品德差异，首先反映在个人对社会、对他人、对自己的关系上。日本中小学的道德教育
，抓住了道德教育的本质特征，将道德教育的内容从行为方面给予考虑，按道德规范中的关系分类，使其内容范畴既合理又简明，并易于理解
和检查。
    我们认为，道德概念对学生来说，尤其对小学生来讲比较抽象，难以理解。从以上四种关系上的表现来划分，易使学生将较抽象的概念，
从较具体的行为方式去认识和理解。这样，不仅有助于学生正确理解道德概念，而且，也有利于引导学生从晓之于理，去见之于行。另外，品
德差异也常以行为方式在以上四种关系上表现出来。由于行为是可观察的，那么，就可依一定的标准，对可观察的行为进行评判。行为的可显
性，易使评价比较客观，并容易被评价者所接受，进而使被评价者的认识更为自觉。这种良性引导与循环，无疑，也有助于不断地强化学生的
道德认识与行为。
    总之，对中小学生注重行为指导，培养学生良好的行为习惯的道德教育，不仅使学生受益终生，从个体行为对社会的影响来看，还具有一
定的社会意义。
    （三）中学和小学生道德教育内容既有统一性又有层次性。
    品德的发展是依不同的心理发展、教育、环境等因素而呈现不同层次、不同水平和等级。从教育的角度讲，对不同年级学生道德教育内容
与要求层次化、序列化，是道德教育科学化的体现。日本中小学生道德大纲也较好地体现了这一点。它具体表现在：中小学道德大纲的内容方
面，既在类别上相同，以表现出中小学生道德教育的统一性；同时，又依据不同年龄学生的特点，选择不同要求的内容项目，并注意各年龄段
的衔接，以表现出中小学生道德教育的层次性、衔接性。
    例如：在与自己自身的关系这类教育内容中，对中、小学生都要求培养良好的生活习惯和积极努力、追求上进、诚实、勇敢等基本品质。
但大纲对不同年级的学生，提出的具体内容项目及要求则不同。
    一、二年级有四个方面。即：
    1.注意健康、安全，爱护物品和钱，整理身边周围的东西，不任性，生活有规律。
    2.对自己的学习和应该做的事，要认真去做。
    3.认为是好的事情，就做下去。
    4.不说谎话，不胡闹，直爽、轻松、愉快地生活。
    三、四年级有五个方面。即：
    1.自己能做的事自己做，适度地生活。
    2.做事前，很好地思考，有了错误，承认并改正。
    3.自己决心要做的事，坚持做到底。
    4.认为正确的事，勇敢地去做。
    5.正直、开朗、精神饱满地生活。
    五、六年级有六个方面。即：
    1.总结自己的生活，考虑节制地、适度地生活。
    2.确立更高目标，有理想、有勇气，遇到困难不沮丧，努力奋斗。
    3.珍惜自由，用纪律约束自己的行动。
    4.诚实、开朗地，愉快地生活。
    5.不断地追求新事物，使生活更好。
    6.知道自己的特点，改正不足，发挥长处。
    对初中学生提出以下五个方面。即：
    1.形成好的生活习惯，调节适度，能身心健康地生活。
    2.有更高目标、有理想、有勇气，有踏实地干到底的意志。
    3.重视自律精神，独立思考，具有责任感。
    4.爱真理，求真实，期望实现理想，展开自己的人生。
    5.总结回顾自己进步的同时，发展个性，以求充实人生。
    从以上可以看出，日本小学和中学的道德教育内容是整体化和序列化的，他们既有较强的统一性，又有明显的层次性。
            二、日本道德教育教材既注重联系学生的生活实际，又注
        重以情感人。
    日本的教材由文部省审定后，学校自由选用。为使教材得以通过和广为使用，编写教科书时，在认真执行大纲各项要求的同时，在选用资
料和编写方面还十分注重学生特点。以《日本标准出版社》出版的小学生教材为例，就有如下特点：
    1.文章简明易懂。有些还是选自于学生中的优秀作文。
    2.内容丰富，体裁多样。教材选择的内容关联到家庭、学校、社区、社会，教材形式有论说文、故事、诗歌、寓言故事等。
    3.内容接近于学生的生活实际。许多事情都是日常生活中见得到的，甚至于学生自己也经常处于这些事情之中。
    4.教材不仅有教育性，还注意了趣味性。文章语言、插图等方面具有儿童特点，使教材可读性高，令学生喜爱，并易于接受。
    5.文章注重以情感人、育人，寓理于情感之中。
    例如：六年级道德课本中，以爱家庭为目的的教材《母亲的化妆》一文，是一篇小学生的优秀作文。作者是一位农家子弟，作者从见到给
病故母亲送葬前的整容化妆，联想到母亲生前因家庭生活所至从未化过妆（在日本化妆是女性十分喜欢并经常做的事）。作者在回顾母亲在生
之年，是怎样地不考虑个人享受，每日为家庭生活不辞劳苦，勤俭地操持家务，将全部的心血与精力给予孩子和家庭时，对父母产生了强烈的
感激之情。文章感情真挚，十分动人。
    另外，从与教材相配套的教师指导书上还会看到，教育指导上也是抓住文章动情之处给予引导。例如，指导书上针对作者对母亲日常生活
的回忆与描写，父亲的话语，作者的感想等地方，指导要点上提出：母亲的伟大表现在什么地方？父亲说的话又是何意？作者的感受之处在哪
？等，引导学生通过具体事情或语言，理解父母之情；激发热爱父母、感激父母之心；体会家庭的温暖。此外，指导书还注意引导学生联系自
己。如，提出：你认为有这样的父母是否幸福？何时有的这种感觉？想一想自己的父母是怎样做的；想一想自己为家庭能做些什么？等等。最
后，指导书上还对学生提出实践要求。即：自己作为家庭成员，在感谢家长的同时，也要为家庭的幸福出力。
    通过以上对大纲与教材的分析，使我们感到日本中、小学的道德教育，比较注重通过与学生生活紧密相联的、多种形式的教育活动，对学
生进行行为指导；并且在行为指导的过程中，注重以情入手。通过感化学生心灵，提高道德认识，培养健康的、积极的道德情感，引导学生自
觉实现道德行为。
    
    
    
 
