【 文献号 】2-4219
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960723
【原刊页号】⑼
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】体能极限能突破吗？
【 正  文 】
    一九二○年，现代奥林匹克运动之父、法国教育家皮埃尔・德・顾拜旦男爵提出，把“更快、更高、更强”作为奥林匹克箴言，鼓励参赛
运动员平等竞争、积极进取，努力超越自我。
    一百年来，世界各国体育健儿前赴后继、契而不舍地追求着奥林匹克运动的理想，世界纪录接连不断地被刷新。以男子百米赛跑为例，世
界纪录从一九二○年的十秒六缩短为一九九五年的九秒八五。据统计，目前，所有奥运项目的世界纪录都是在一九八○年以后创造的。
    但是在运动员取得辉煌战绩的同时，体育运动专家已经发现，随着运动成绩的一再提高，现在要打破纪录已经越来越困难了。这一点在田
径和游泳项目中表现更为明显。例如，美国著名运动员鲍勃・比蒙在一九六八年墨西哥城奥运会上创造的八米九的男子跳远世界纪录足足保持
了二十三年之久，直到一九九一年才被迈克・鲍威尔在东京日本国立竞技场中的奋力一跳所打破。再以女子四百米自由泳项目为例，世界纪录
由一九二一年的六秒一六点六缩短为一九七六年的四秒十一点六九，成绩提高了二分钟，幅度达百分之三十三；但是自一九七六年以来，该项
目世界最好成绩的提高趋势显著减缓，在这二十年中仅缩短了八秒，目前该项目的世界纪录是美国选手珍妮特・埃文斯在一九八八年汉城奥运
会上取得的，成绩是四秒零三点八五。
    许多专家都感觉到体育竞赛中这种不断打破原有纪录的势头不可能长久地继续下去，人体所能及的力量、速度和高度都有一定的极限。英
国伦敦大学学院人类行为研究所生理学家罗杰・沃勒杰教授指出，以赛马为例，尽管驯养的方式一直在调整，但赛马很少有打破纪录的。虽然
人类的情况与赛马大相径庭，但运动成绩的限制是自然存在的。
    一些生理学家从已知有关各种人体器官的生理机能极限数据出发，认为运动员，特别是那些从事耐力运动的运动员，其运动成绩可能已接
近顶峰。加州大学洛杉矶分校医学院的生理学教授杰瑞德・戴蒙德比较了包括人在内的三十七种生物在休息和运动期间的两种代谢率，他发现
在大多数情况下，两者的比率不超过七比一。对人体的测试表明，即使是那些训练期间士气高昂的运动员、供养充足的战士或探险者都不可能
每天维持四亿焦耳以上的长期能量消耗。曾经是世界著名自行车赛教练、现任英国布赖顿大学运动科学高级讲师的彼得・基恩认为，一个人泵
入肺的气体的量总是有限的，而肺也不可能再变大一些。绝大多数最优秀的运动员已接近其运动成绩的极限状态。
    绝大多数研究者都赞同，无论人体生理极限存在与否，通过训练改善生理机能是提高运动成绩的有效方法。当今的运动员都在强化建立自
信心的训练，运动员挑选的范围也比以前的人群宽泛得多，这两个因素有助于运动员提高成绩。然而基恩指出，从更宽广的人群基因库挑选优
秀运动员的做法很难维持下去，因为即使在发达国家中，人群的平均合格率已开始下降、优秀的男女运动员在人群中的比例越来越少。人类正
开始变得更胖，而且懒于运动。这最终将严重影响到运动员的成绩。
    尽管对人体生理极限的说法专家们尚无定论，但几乎所有的人都认为，有两个变量能够帮助优秀运动员不断创造出“更快、更高、更强”
的佳绩。体育运动器材的改进就是其中的一个变量。例如，在一九四二年至一九六○年，撑杆跳高世界纪录仅仅提高了五厘米，但在一九六三
年一些优秀运动员纷纷摒弃传统的钢质撑杆，改用用先进的弹性铝合金、玻璃纤维和石墨复合材料制成的撑杆参加比赛。结果，在短短三年时
间里，撑杆跳高世界纪录迅速上窜六十厘米。另外，五十年代以后，性能优良的塑胶跑道淘汰了传统的煤渣跑道，奏响了径赛成绩大幅度提高
的序曲。运动专家认为，运动器材对一系列世界新纪录诞生的作用是不可忽视的。例如，减震跑鞋、流线型标枪、撑杆跳高运动员用的泡沫橡
胶垫子等都有助于运动成绩的提高。
    另一个变量就是人类自己的身体。目前，一些运动生理学家研究人体运动的极限究竟是多少，并试图找到进一步提高运动成绩的科学方法
。据报道，科学家现在已经确定出一些限制因素，并正在将其输入计算机进行分析，以期作出可靠的数字预报。例如，有些科学家已经初步确
认九米一左右可能是人类跳远的极限。运动专家乐观地表示，只要科学合理地动用各种训练方法和生物力学分析手段，人类一定能够找到进一
步提高运动成绩的突破口。  （江世亮  王勇  编译自英国《自然》杂志、美国《新闻周刊》）＊
    
    
    
 
