【 文献号 】1-881
【原文出处】理论与实践
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】1995
【原刊页号】16 2-3
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】曹伯纯
【复印期号】199511
【 标  题 】宣传思想工作中几个值得重视的问题
【 正  文 】
    编者按：前不久，省委副书记曹伯纯同志在由省委宣传部组织召开的省直宣传系统工作汇报会上作了重要讲话。讲话深刻分析了当前我省
宣传思想战线面临的新形势，充分肯定了过去工作取得的成绩，并针对辽宁实际，对在新的历史时期如何做好宣传思想战线的工作，以及当前
宣传思想工作中值得重视的几个问题，发表了重要意见。这个讲话对今后全省宣传思想工作和精神文明建设，具有重要指导意义。特摘要刊发
。
                ＊                ＊                ＊
            一、要充分认识宣传思想工作和精神文明建设在建设有中国
        特色社会主义伟大事业中的重要地位和作用
    社会主义精神文明是社会主义社会的重要特征。小平同志曾经强调，物质文明和精神文明都要搞好，才是有中国特色的社会主义。一手抓
物质文明，一手抓精神文明，两手抓，两手都要硬，这是我国社会主义现代化建设的一条根本方针。小平同志还多次指出，不加强精神文明建
设，物质文明建设也要受到破坏，要走弯路。经济建设这一手，我们搞得相当有成绩。但风气如果坏下去，经济搞成功了，又有什么意义呢？
小平同志的这些讲话非常精辟。我们国家现在还处于社会主义初级阶段，是从半封建、半殖民地脱胎出来的，现在又处于社会主义和资本主义
并存的世界。所以，封建主义、资本主义的腐朽思想和生活方式时刻都在腐蚀那些意志薄弱者。我们必须坚决抵制外来腐朽思想的侵蚀。越是
集中力量发展经济，越是加快改革开放，就越要加强社会主义精神文明建设，加强思想政治工作。
    宣传思想工作的对象是人。我们的任务就是要“以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人
”，不断培养和造就一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，为建设有中国特色的社会主义提供精神动力、智力支持、
思想保证和良好的舆论环境。在封建主义和资本主义腐朽思想和生活方式严重侵蚀的情况下，在西方对我们实施“西化”和“分化”的态势下
，我们战斗在这条战线上的同志们要有光荣感，要有责任感，自觉地热爱这项工作，认真做好这项工作。
            二、认真抓好《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
        学习纲要》的学习，更好地理解和掌握建设有中国特色社会主
        义理论的科学体系，进一步增强坚持党的基本路线的自觉性和
        坚定性
    我们搞社会主义，建设有中国特色社会主义，靠什么？要靠马列主义、毛泽东思想。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，是当代的
马克思主义。这个理论是我们的精神支柱，是我们的指导思想，也是我们党的路线、方针、政策的理论基础。对于这个理论，我们每一个领导
干部，特别是在宣传思想战线上工作的同志，应当首先抓紧学好，认真掌握。因为我们从事的是教育人的工作。毛主席讲过，要当先生，先当
学生。我们应该首先受教育，首先把自己学好理论这件事情抓好。《纲要》对于我们学习《邓小平文选》，特别是理解邓小平建设有中国特色
社会主义理论，具有很大的帮助和参考价值。因为它较好地把邓小平建设有中国特色社会主义理论系统化了。因此，对于如何学好《纲要》，
各部门要制定出计划，要抽出一定时间集中学习。首先，领导干部要带头学。同时，要组织理论、宣传、新闻干部学习，也要逐步地组织广大
党员、干部和群众学习。要把这个学习作为思想理论建设的一项重要任务抓紧抓好。
            三、下决心抓好班子和队伍建设
    班子和队伍建设是一项基本建设，是一项基础工程，也是我们各部门、各单位永恒的课题。抓得好，事半功倍；抓得不好，事倍功半。班
子建设首先要抓组织建设，要选择那些政治思想好、有组织领导才能、事业心强又懂业务的同志进班子。其次是抓好思想理论建设，提高领导
干部的思想理论水平和政策水平。要确立一个正确的思想方法，确实掌握马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义观点。要从马列主义、毛
泽东思想和邓小平理论中学到立场、观点和方法，克服工作中的片面性和绝对化。片面性和绝对化是一个顽症，害死人。宣传思想战线上的领
导干部，要加强理论修养，确立正确的思想方法，在这个问题上应有更高的要求。如果我们片面地看问题，就容易出差错。我们这条战线出了
差错和问题，不是影响一个人、影响一个部门，而会在全省造成影响。宣传思想战线的干部，要树立客观地、全面地、发展地、从全局来看问
题的世界观和方法论。不能偏激，不能走极端，不能脑子发热。遇到问题要冷静，要用马克思主义的立场、观点、方法来看待问题，分析问题
，处理问题。
    要处理好团结问题。团结问题首先是思想理论问题。要处理好班子内部的团结，也要处理好上下级的团结，处理好战线之间、部门之间以
及与群众之间的关系。如果我们真正出以公心，从事业出发，真正坚持实事求是，都讲党性，这个问题就能够比较好地解决。团结问题处理得
好不好，是思想水平、思想境界高低的一种反映。党的十四届四中全会把民主集中制专门作为一个问题提出来，而我们有些同志并没有很好地
贯彻执行民主集中制。所以，搞好团结，一要思想境界高，二要懂得党内规矩，真正贯彻执行民主集中制。
    要加强纪律和作风建设。纪律和作风建设是一个非常重要的问题。小平同志讲要培养“四有”新人，特别把有理想、有纪律突出出来。作
为党的干部，尤其是相当一级的领导干部，也都有一个纪律和作风问题。我们宣传思想战线的各个部门，都要遵守纪律。在我们党内有“四个
服从”，即个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。此外，宣传思想战线，还有宣传、新闻等各方面的纪律，都必须遵
守，不能随心所欲。
    作风问题的基础是密切联系群众。我们党的宗旨是全心全意为人民服务，不密切联系群众，不听取群众意见，怎么能全心全意为人民服务
？如果真正全心全意为人民服务，密切联系群众，运用手中的权力为人民群众谋利益，那么腐败问题就不会产生。作为领导干部，在这方面要
严格要求，自己要管好自己，管好自己的下级，管好自己的亲属、子女。纪律、作风问题是一个党性问题，对于领导干部来说极为重要。
    要抓好队伍建设。一是要抓思想建设。宣传思想工作队伍，要有一定的思想理论水平，特别是对于邓小平建设有中国特色社会主义理论要
掌握得比较好一些。同时还要有敬业精神，有奉献精神，要有一批为我们党和国家事业贡献力量的党员、干部和群众。二是要抓纪律和作风建
设。要从严治党，从严治校，从严治厂，也要从严治机关。所谓从严，并不是不讲人情，共产党员也有人情味。从严就是严格要求，在法律、
政策、纪律和规章制度范围内活动，不能随心所欲。我们从事的是教育人的工作，不仅我们创造的产品要教育人，而且我们的形象也应该影响
人。我们不是不讲物质利益，但要正当，要讲究社会效果。另外，还要加强业务建设，提高业务水平。我们要创造高质量的精神产品，创造者
本身就应该是高水平的。要加强队伍业务培训，要了解本部门、本职工作在国内所处的地位，还要在世界上进行比较，力争创造高水平的业绩
。
    班子建设也好，队伍建设也好，讲到底，就是要抓好党的建设。充分发挥党组织的作用，对我们的干部、同志加强世界观、人生观教育，
不断增强党性。就省直各个部门来讲，重点是抓好本机关和直属单位的建设，对所涉各市及面上的工作，主要是出思路，出政策，加强指导，
抓好典型，交流经验，依靠当地党委做好工作。
            四、走改革之路，努力解决宣传思想战线存在的困难和问
        题，促进社会科学、新闻出版、文学艺术等事业的繁荣和发展
    我们现在处在改革的年代，如果不改革，不研究改革问题，不在改革上迈出步伐，显然不可能进步，工作不可能有所突破。改革的本质意
义就是要调动人的积极性。我们过去搞计划经济，弊端之一就是扼制了人的积极性。在由计划经济向市场经济转变时期，当前面临的主要问题
，还是计划经济的习惯力量影响比较深。各个部门要很好地研究这个问题，要根据中央的要求，从实际出发，在改革上实实在在地迈出步伐。
如何改革，不搞一刀切，不搞一个模式。而是根据中央的方针、政策，紧密联系我们的实际情况，认真研究，在广泛听取意见的基础上，拿出
切实可行的改革措施组织实施。重要的问题是要迈出步伐。要解决好我们目前面临的各种问题和困难，促进社会科学、新闻出版、文学艺术、
教育科技、体育卫生等事业的繁荣和发展，只有走改革之路。
            五、要高度重视管理问题
    不仅企业存在管理问题，各条战线、各个单位，包括宣传思想战线也都有管理问题。管理出质量，管理出人才，管理出效率。管理就是要
对人、财、物实施管理。其中，对人的管理是最重要的。要以人为本，人管好了，财和物也就可以管好。但管理不是单纯的人管人，主要是靠
制度管人。人管人管一个，制度管人管一片。制度管人，要逐步走向规范化、制度化，做到事事都有所遵循。
            六、工作要抓实，要在“落实”二字上下功夫，切实抓出
        成效
    工作抓实，不仅是工作作风问题，也是工作态度、思想方法问题。只有抓实，真正取得实绩，才能赢得领导的重视、群众的支持和自己应
有的地位。我们辽宁的工作应当在全国有位置，因为我们的条件好，基础好，人才也多。就宣传战线来讲，在全国也应有自己的位置。抓实，
就是要把任务分解到单位和个人，要以工作实绩论英雄、论奖惩。抓实的标准不是看讲得如何，而是看做出的实绩，取得的成果。江泽民同志
常讲：大政方针已定，关键是落实，落实，再落实。我们要在这个问题上下功夫。
                                （本文责任编辑／蓝云翔）
    
    
    
 
