【 文献号 】2-2860
【原文出处】青年研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】12-15
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】马子勇
【复印期号】199607
【 标  题 】关于大学生“双休日”的调查
【 正  文 】
    “双休日”在高校施行以后，如何组织指导大学生过好“双休日”，已成为高校校园文化建设的新课题。最近我们就大学生“双休日”的
有关问题在我校进行了一次问卷调查，在全校发放“大学生双休日问卷调查”200份，回收170份，回收率为85％。其中有效问卷164份，占回收
问卷的96％。
            一、基本情况
    从回收的164份有效问卷中，可以看出，调查对象的基本情况符合农科大学学生的基本结构特点。1.调查对象的性别构成，男生占80％，女
生为20％；2.调查对象的专业构成，文科为11％，理科为41％，工科为1％，农林科39％；3.从生源看，来自农村占64％，来自小城镇占20％，
来自大中城市占16％；4.从调查对象年级分布看，一、二、三、四年级分别为38％、15％、15％、15％，此外研究生占17％。
            二、整体估计
    1.活动内容丰富，层次高，但结构不合理。
    表一  大学生“双休日”活动内容（样本：164，单位：％）
休闲  知识  温习  社会  处理生活  打发  生火  其它
活动  扩充  功课  实践    事务    时光  做饭
54.3  31.7  28.7   11     38.4     5.5   5.5   1.8
    我们将问卷中第6题，在“双休日”里，你主要从事什么活动（可选两项）的回答结果列成表格（见表一），其中休闲活动指文体活动、看
电影、郊游等；知识扩充指听讲座、上选修课、参加技能训练班等；温习功课指上教室或图书馆自习等；社会实践活动指家教、打临工、参观
等；处理生活事务指会朋友、写信、洗衣、购物等；打发时光指侃大山、睡大觉、玩扑克；逛马路等。
    从表中，我们可以看出，大学生“双休日”活动丰富多彩，大学生在双休日既有追求自我完善、自我发展的学术活动（如听讲座）、能力
培养活动（如参加技能培训班等）、文艺活动（看电影、跳舞等），又有满足精神和生理需求的恢复性的消遣活动（如下棋、打牌、交朋友等
），也有无所事事的打发时光。大学生在双休日活动尽管丰富多样，但其活动内容有健康庸俗之分，其水平有高低之别，表一中，知识扩充、
温习功课、社会实践这三项活动主要是在业余时间追求自我完善、自我发展，我们将这类活动归类为高层次活动，休闲活动和处理生活事务是
满足精神和生理需求的活动，归类为中等层次的活动，打发时光归类为低层次的活动，那么“双休日”有70.7％的大学生进行高层次活动，有
92.7％的学生从事中等层次的活动，只有5.5 ％的学生进行低层次的活动。这表明，大学生活动内容丰富层次高，因为面临着世纪之交，日趋
激烈的竞争以及社会对人才要求的越来越高，使许多大学生珍惜光阴，只争朝昔，自我完善和发展成为大多数大学生的追求也是必然。
    同时我们可以看出，大学生“双休日”活动的内容结构不甚合理，尤其表现在高层次活动及休闲活动中。如在高层次的活动中，选择知识
扩充的占31.7％，温习功课占28.7％，社会实践仅占11％，前两项之和为60.4％。这表明大学生业余发展中也存在着重课本，轻实践的弊病。
    表二、大学生最喜欢的休闲活动类型表（样本：164，单位：％）
文娱活动  体育活动  郊游  看电影  看录相  上舞厅  其它
  12.8      13.4    17.3   20.1    30.5     2.8    3.1
    从表二中可以看出大学生对休闲类型的选择上，以看电影、看录相等“受传型”消遣为主，而选择发展个性、展示兴趣的活动类型的大学
生比例偏小，这表明农业大学大学生主体素质及创造新的生活方式的能力有待于提高。
    2.对学校所提供开展“双休日”活动条件、活动安排不满意
    在你对学校提供开展“双休日”活动的条件的评价上，57.9％的学生不满意，认为开展活动的场所太少，条件差，远远满足不了学生的需
要，31.3％的学生认为有些方面条件可以，有些方面条件欠缺，两者之和占89％，只有2.4％的学生认为很满意。
    在对学校为“双休日”活动安排方面的评价上，44.5％的学生不满意，认为学校未采取必要的措施来引导学生利用“双休日”，39％的学
生认为学校做了一些工作，但还不尽人意，两者之和为83.5％，只有4.9％的学生选择了“很满意，学校动脑筋，想办法，开展了一些适合各类
学生需要的活动”。
    学生以开展“双休日”活动中最不尽人意的地方依次排序（见表三）。
    表三    大学生对“双休日”中最不尽人意十个选项排序（样本：164）
排序            内            容                 比例
 ①    计算机房、图书资料和教室未全天候开放      39.6%
 ②    文化场所不足                              34.8%
 ③    校园文化死板                              26.8%
 ④    体育设施少                                 25%
 ⑤    学校重视不够                              18.2%
 ⑥    社团活动面窄                              12.8%
 ⑦    科技讲座贫乏                              11.6%
 ⑧    选修课程单调                              10.4%
 ⑨    活动场所收费太高                           7.9%
 ⑩    其它                                       6.1%
            三、差异性分析
    就大学生个体而言，由于个体兴趣、性别、年级及经历的不同，他们对“双休日”的认识，在“双休日”里活动内容、活动方式也存在着
差异性，这里，我们着重比较男生与女生，新生、老生、毕业生，来自城市的学生和来自农村及小城镇的学生在“双休日”中活动内容、活动
方式两个方面的差异性。
            1.活动内容的差异
    男生与女生比较。男生在“休闲活动”、“知识扩充”分别比女生高出9个、15个百分点，女生在“温习功课”、“社会实践活动”、“处
理生活事物”分别比男生高出8、10、6个百分点。表明男生注重休闲与知识的拓展，女生则偏重于巩固所学和培养能力。
    一年级、二、三年级和四年级比较。在整个大学生群体中，一年级学生从高中到大学各方面都处在一个适应阶段，而二、三年级学生经历
相对丰富，学习相对稳定，四年级学生面临毕业分配，他们既有着将离开大学的依恋感，又有着既将走入社会的迷惘与困惑，成为特殊的一群
，基于上述差异性，他们在闲暇时光的活动也表现出明显的差异性，具体而言，在“休闲活动”的选择上，二、三年级分别比，一年级和四年
级多6个和30个百分点；在“知识扩充”的选择上四年级比二、三年级和一年级分别多2个和7个百分点，在“温习功课”上，二、三年级比一年
级、四年级分别少17和18个百分点；在“处理生活事物”上，一年级比二、三年级和四年级分别多13个和29个百分点。以上表明，一年级学生
在“双休日”主要忙于处理生活事物（会朋友、写信、购物等）、休闲活动及温习功课，还没有意识到知识扩充的必要性。二、三年级学生既
注重休闲活动也注重知识扩充，开拓视野，提高能力。二、三年级学生选择“温习功课”的比例最低，这表明，大部分大学生不仅仅局限于专
业学习。四年级在“知识扩充”、“温习功课”及“打发时光”比例最高，在“休闲活动”、“处理生活事物”比例最低，这表明四年级学生
，在面临着社会挑选的现实面前，绝大部分积极迎接挑战，利用“双休日”这段相对集中的时间、既注重知识面的拓宽，能力提高，也注重专
业知识的学习，他们的紧迫感和压力远胜于低年级，大部分学生不愿意把时间浪费在“休闲”及“处理生活事物”上，同时，也有极少部分毕
业生自暴自弃，消极度日。
    不同生源学生比较。来自农村、小城镇的学生与来自大中城市的学生由于生活的环境、受教育的方式等多种差异，使他们在“双休日”的
活动选择上也必然有明显差异，在前五项活动中（休闲活动、知识扩充、温习功课、社会实践活动、处理生活事物）农村学生的比例比城市学
生的比例高，而只有“打发时光”、“生火做饭”和“其它”三项选项，城市学生比农村学生比例高，这表明，农村学生比城市学生在“双休
日”中自主性更强，积极性更高。
            2.活动方式的差异性
    在活动方式的选择上，一、二、三年级学生无明显差异，而四年级学生则明显不同，与一、二、三年级学生相比较，四年级学生的选择表
现出“三多一少”，即“扩充知识，全面发展适当休闲”的多，“参加娱乐活动”的多，“打发时光学会潇洒”的多，“参加社会实践活动、
培养动手能力”的少。
    农村，城镇学生与大、中城市学生相比较，城市学生喜欢“参加社团活动、扩充知识、发展个性”及“参加娱乐活动、陶治性情”；而农
村、城镇学生则偏重于“扩充知识、全面发展、适当休闲”，“参加社会实践活动，培养动手能力”及“处理生活事物，养精蓄锐，迎战星期
一”。
            四、问题及对策
    通过调查，我们发现当前高等院校施行“双休日”后，存在的问题有以下几点。一是，大学生对“双休日”认识不统一；二是对学校工作
满意度低；三是对“双休日”活动效果满意度低；四是，学校活动忽视学生的差异性，针对性不强；五是，文化场所少，活动设施不足。因此
，我们认为，当前引导学生过好“双休日”应从以下几个方面着手。
            1.引导学生正确认识“双休日”
    我们不妨先算一笔时间帐，“双休日”休息两天，一个月就有8天，一年含假期就有155天，一个本科生4年就有620天的假期，这对于跨世
纪的大学生来说尤为宝贵。实行双休日为大学生温故知新、消化5天所学功课，为开展丰富多彩，健康向上的校园文化活动，健壮体魄，陶冶情
操，全面发展自己，提供了时间保证。特别是为那些刻苦攻读，努力拓宽自己知识面，立志报效祖国的大学生，为那些勤工俭学，希望更多地
接触社会，了解和适应社会需要的大学生提供了增长才干、发挥个人想象力和创造力的机会。但是目前有些大学生缺乏忧患意识，缺乏历史使
命感和时代责任，缺乏自制能力，他们眼界狭窄，放松学业，他们不会驾驭闲暇时间，认为“双休日”就是多了玩乐的时间，让“双休日”在
毫无意义的无节制的游闲玩乐中丧失。因此，引导大学生正确认识双休日，掌握科学运筹时间的方法，使大学生珍惜光阴、做时间的主人，追
求全面发展，是当前和今后一个时期进行思想政治工作和学生管理工作的突出问题。
            2.引导、组织、指导学生过好“双休日”
    1）活动方式不断创新，使“双休日”活动多样化
    在“你最喜欢的知识扩充方式”的回答中，有31.1％的学生选择了“其它”，在“你参加最多的社会实践活动”的回答中，有76.8％学生
选择了“其它”这一项，这表明学生已不满足于已有的、陈旧的活动方式。为大学生设计出科学合理，色彩斑谰的“双休日”活动方式，是高
校思想教育工作者及管理者的重要职责，这就需要教育者多动脑筋，创造性地设计一些吸引学生参与的新的活动方式，使学生能根据自己的兴
趣、爱好、特长自由选择不同的生活内容。
    2）大力开展学术活动，使“双休日”活动知识化
    大学生这一特殊的群体，素质高，思想活跃，最少保守，渴求知识，调查表明，有88.4％的学生把在“双休日”扩充知识当作最理想的选
择。高校的根本任务是培养高层次的专门人才，在学科门类众多，边缘学科纷呈，知识更新迅捷的当今时代，高校不仅要让学生纵向把握学科
发展的深度，而且要让学生横向把握学科发展的前沿，不仅要让学生了解本专业知识，而且要让学生了解相关专业，力求文理会通，科学素质
和人文素质兼备，因此学校有必要利用双休日开展学术报告、学习讲座、知识竞赛，使“双休日”活动知识化。
    3）组织丰富多彩的文化、艺术、体育活动，促进学生全面发展
    社会学家指出闲暇是最重要的社会制度，人们是通过闲暇，而不是通过工作来体现个性和自我表现的，“双休日”的闲暇时间为大学生身
体放松，竞技，欣赏艺术、科学和大自然，为丰富生活提供了可能性，还为人提供了激发基本才能的条件。因此，教育者应大力开展丰富多彩
的文化、艺术、体育活动，吸引学生参与，激发学生的潜能，促进学生全面发展。
    3.创造条件，增加场地设施，使“双休日”活动有物质保障。学生最不满意的十项选项中，“计算机、图书资料和教室未全天候开放”排
在第一位，其次是文化场所不足，第三是体育设施少。学校如果不主动为学生“双休日”活动创造必要的条件，那么，大学生“双休日”活动
也就成了无本之本，无源之水。
                      作者单位：华中农业大学党委宣传部＊
    
    
    
 
