【 文献号 】1-3954
【原文出处】神州学人
【原刊地名】京
【原刊期号】199507
【原刊页号】36-38
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张小ｌíｎｇ＠①
【复印期号】199509
【 标  题 】中国足球，走向世界不再遥遥无期！
【 正  文 】
    1992年年初，中国足球队在奥运会预选赛上失利。于是，坏事变成了好事，国家体委和中国足球协会下决心加快改革的步伐。
    足球成为体育改革的突破口，胆子大了，步子快了。过去是先破后立，现在是边破边立、先立后破。
    1994年年初，国家体委主任伍绍祖在一次重要的会议上说：“足球作为体育改革突破口的任务已经完成”。
            中国足球突破的是什么？
    那么，中国足球究竟突破了什么？又是如何突破的呢？
    ――俱乐部一步到位。职业足球俱乐部在世界上已经有了一百多年的历史，1992年以前中国足球界研究的是俱乐部体制在中国是不是适用
，而到了1994年的年底，中国足球界全面组建了职业足球俱乐部，就连解放军这样的纯军队的球队，也组建了职业足球俱乐部。我们暂且不细
究中国的俱乐部与欧洲俱乐部有多大的差距，仅就形式而言能有些进步也是来之不易的。
    ――门票分成成为现实。对于足球俱乐部来说，门票收入是其重要的经济来源。而我国的足球多年在计划经济下不是经济行为，而是满足
“人民群众日益增长的文化娱乐的需要。”实现门票分成后，主队比赛可以从门票总收入中得到60%。这样的作法的最大优势是把足球队伍的水
平和表现，与他们的收入联系在了一起。自实行主客场赛制和门票分成以来，甲级A组的比赛平均没有低于70%的上座率，多数赛场场场爆满。
回想1993年的俱乐部试赛，队伍的经费入不敷出，从门票中的分成连伙食补贴都不够。短短一年时间变化之大出乎人们的预料。
    ――市场意识起主导作用。以前的全国足球甲级联赛，杯名的出售仅仅是象征性的，一年人家赞助30万就像捡了个大西瓜。现在一次性出
售杯名1000万人民币，五年内逐年递增；中央电视台用广告时段“购买”了转播权，开了中国电视有偿转播的先河；体育场的广告牌以质论价
，今年的赛场除了健力宝外清一色的外商广告；国际邀请赛更是财源滚滚，大牌球队纷纷来华比赛，足球队和足协以及企业三方获益，球迷则
一饱眼福……。尽管足球市场的开发还有相当大的潜力，但是对于中国足球来说已发生了质的飞跃。
    ――法制是管理足球的最佳途径。从1992年至今，中国足球协会已经颁布了近30项行业内部的法律性文件。不论足球界发生了什么事件，
有的俱乐部突然解体（如湖南金象队）、有的俱乐部运动员集体退出俱乐部（如辽宁远东队）、有的队伍多名运动员为了待遇罢练（如沈阳队
）、有的队员在球场上打架（如八一队郝海东、辽宁队唐尧东等）通通从足球协会颁布的法上找出处理方式，而且收效甚佳。人的用主观意识
处理问题的方式得到了限制，法的权威正在得到树立。
    ――体能测试、转会制度、国际转会、取消赠票等等，无一不在中国足球的进步中起到积极的作用。
    然而，改革的突破口的任务是完成了，改革的深入又是必须的。因为，虽然世界足坛已经有了百年的职业化经验，但是俱乐部在中国还是
个不足三岁的仍在啼哭的婴儿，需要完善和改进的地方还很多。
            体能测试的笑话与误区
    中国足球上不去，足球圈内外的人士都很着急。到底症结何在？足球的改革是一方面，那么专业上有没有问题呢？于是在专家的倡议下，
开始了举国关注的体能测试。
    体能测试由足球开头，并发展到了很多项目之中。这说明，此招在竞技体育运动中特别是对于体力要求很高的项目，是行之有效的，是可
以藉此促使运动员和运动队有目的地搞好体能训练。
    然而，注意观察了中国足球界两年的体能训练和体能测试，发现了许多关于体能测试的笑话和走入误区的可能。这主要表现在：
    全国田径锦标赛几乎没有哪家电视台感兴趣，而1995年的足球体能测试，却吸引了8家地方电视台的现场直播。足球运动员的跑根本没有办
法与田径运动员相比，12分钟跑3200米的成绩，仅仅相当女子中长跑运动员的二级水平。但它却吸引人，吸引的是喜欢足球的人。
    每年体能测试，都可以看到很多“感人的场面”：运动员在测试完毕后倒在场地上，几乎痛不欲生。这样的标准，这样的体能水平，中国
足球上不去是正常的。而对于一些对足球了解不多的记者来说，看到这样“动人的场面”，这样的“拼搏”，忍不住大书一笔。而田径教练看
了则哭笑不得。
    至于误区，我要说的是：有的足球队为了保证运动员体能过关，从田径队请教练员帮助训练。这本无可指责，还应提倡。至少中国足协海
埂冬训办为队员请来了教练为个别困难户补课说明了这一点。
    但是，田径队的教练教足球运动员什么呢？去年马俊仁给辽宁队改了三个跑步的动作，据说提高了90米距离，一个动作30米。信不信由您
自己。但记者从辽宁队队员的口中证实了“有这回事”。动作改的好不好呢？如果单纯从测验的角度看是好的、有积极意义的，因为的确对过
关有好处。然而，对于运动员的足球专业好不好呢，这就值得研究了。足球运动员的跑是挺胸抬头的跑，为的是便于观察，而马教练要求的含
胸跑适合田径运动员，因为他们无须有太多的观察；足球运动员的跑是小臂摆动的跑，因为对抗中摆动大臂只会给自己添麻烦，而田径运动员
的跑是在非对抗的条件下进行，摆大臂就是合理的动作了。经过田径教练的指导，我们的足球运动员可能可以过关了，但是年年这么跑，将来
他们可能就不会踢球了。
    此外年年都要搞测试，俱乐部招来了新的球员，有的是国内的，有的是国外的，大家到了一块，总要有个磨合的过程，这就需要有比较多
的时间来练战术。但是，运动员和运动队要过体能测试关，而测试又涉及到了“饭碗”，从教练员到运动员没有人敢忽视。于是，队伍的技战
术能力却下降了；体能的改善以技战术水平下降为代价，实在可惜。
    美国专家库珀设计的12分钟跑3200米，是美国健康男人的标准，不是足球运动员的专业素质要求。我国足球运动员体能之差，搞体能测试
也是无可奈何之举。
            转会，中国足球界的新课题
    潘毅被球迷堵在训练场的大门口，出不去门了，连损带挖苦的一个劲地骂。“辽宁队的叛徒”，“家乡人的败类”等等。
    幸好有教练员王洪礼保驾，否则潘毅真的无路可走了。
    球迷们为什么怒不可遏？
    原因简单得不能再简单了。南方的一家报纸透露说“辽宁队前场主力，我国足坛很有希望的前锋潘毅有意转会到上海申花俱乐部踢球。”
球迷们喜爱潘毅，不想让他离开辽宁，听到这个消息很是气愤，于是上演了前面发生的那一幕。
    潘毅挨骂之后又是委屈又是感动的，委曲的是他根本没有转会意向，感动的是他没想到球迷对他的感情这么深。
    这种现象不要说在刚刚实行职业足球转会的中国，就连意大利这样的有着上百年职业足球史的足球王国，也曾经发生过球迷为了留住马拉
多纳而上街游行的事件。它反映的是一种心态，球迷对球星的感情。
    1994年年底，四川全兴足球俱乐部做了笔“大买卖”，“买”了北京队的国脚翟飙，开价仅15万人民币。这话好像有点损，其实不然。在
四川队里，一共有三个原北京队的队员，而其中的两位是免费“赠送”的。
    还是1993年的时候，北京队进行了内部调整，一些在队里用处不大的队员，被“分配”到社会上。其中的很多队员都不老，只有25～26岁
，正是足球运动员的黄金年龄，去年联赛前，前国家青年队的赵磊加盟四川队，担任主力守门员，一年联赛打下来，各方面评价不错。在赵的
牵线下，原国家青年队的前卫、被北京队淘汰后到了国外踢了近一年的球的陶伟，也自愿加盟四川队，成为川队第二个不要钱的“转会”队员
。
    赵磊和陶伟都是原中国青年队的队员，都有很好的足球功底。值得反思的是为什么这么有名的运动员在北京却留不住，反而让四川队捡了
便宜？说白了就是没有经济意识，他们看见了运动员的人数多了，队伍的管理有困难，而没有看到只要稍稍等上一年半载，这些队员即使自己
不用也可以卖出好价钱。北京足球人才的流失，应该看作是经济现象而不是单纯的足球队伍的人事变更。
    足球运动员是特殊的商品，有着很强的主观特性；而运动员的价格与价值很难完全吻合，又构成了它的又一特性。
    八一足球队去年有多名运动员转会，其中就有到了大连的王涛。去年的王涛的转会费是10万，大连队买进去轻轻松松。今年王涛要求转会
回到八一俱乐部，而八一也想要他回来。两家俱乐部一谈判，按照中国足球协会制订的转会价格计算方式计算，王涛的转会费高达120多万。最
后，两个俱乐部以友好的方式谈成了一个双方都能接受的价格：66万，这也是1994至1995年度中国足球界转会费的最高价格。
    一个在八一队成长起来的运动员，仅仅离开了原队一年的时间，就要由自己的母队以如此之高的价钱买回。这样的结果好像不太合理，然
而又无可奈何，因为全国的足球运动员转会都是以这样的方式计算转会费的。
    在1994年的转会中，闹得最热闹的是辽宁队的黎兵。这位来自贵州的队员，自己提出转会到广州队，广州同意他加盟。但是买卖双方忽略
的一个问题，即运动员的转会是俱乐部之间的转会，而不是过去计划经济体制下的省市队之间的运动员交流。由于辽宁、贵州、广州三方持不
同意见，只好请中国足球协会裁决。中国足协依据转会条例裁决黎兵必须从辽宁转会，并希望辽宁与贵州妥善解决好双方的利益分配问题。
    事出意外，黎兵最后完成了转会，但是不是转会到广州，而是转会到了广东队。当黎兵的转会出现了第四者的时候，广州和贵州都有气。
贵州欲找辽宁讨公道，广州欲找广东论道理。最后，还是不了了之，因为黎兵完成转会的渠道和手续完备，并得到了中国足球协会的批准。
            走向世界，不再是荒诞的梦想
    从1994年到1995年的全国足球甲A联赛以及中国足球队和地方足球队与国外著名球队的比赛看，中国足球走向世界已不再是荒诞的梦想。
    1993年亚运会上，中国足球队令人吃惊地夺得了亚洲亚军。这成为一个中国足球向上发展的契机。第二年，中国足协推出了首届职业联赛
，虽然当时中国还没有真正的职业队，中国足协也没有打起职业联赛的大旗。但是，事实上的职业联赛无需名份，只要具有实质就足矣。国际
上也是这样评价中国联赛的，日本说中国开展的是真正的职业联赛，尽管国外外援的水平与日本无法相比。国际足联的刊物《FIFA NEWS》上也
撰文说，中国的联赛已经迈上了职业的轨道。
    职业或非职业本身具有很大差距，其突出特征是运动员以运动生命为代价，有很好的职业态度和很强的竞争意识，职业化同时具有很浓厚
的市场经济氛围。这些中国足球已经具备了，只是发展的程度与世界先进国家有着较大的差距。
    足球场上反应出来的也是具有浓厚职业特征的比赛，运动员的比赛欲望和竞争意识比以往有了很大的进步。比赛的结局也比以往有了更多
的不可预料性。大家知道，辽宁队是中国足球的“大哥大”，有着“十连冠”的荣誉和“东北虎”的美誉。但是从1994年起，中国足坛出现了
群雄并起的局面，就连四川队这样的在中国足球史上没有什么地位的队伍，也通过自己的努力打入前六名。到了1995年的头几轮比赛，场场精
彩激烈，多数赛场爆满，球市与足球水平同步提高，呈现了一个良好的发展势头。
    再看国际赛场。去年中国足球队战胜了意大利著名劲旅桑普多利亚队，比分为4比2；而北京国安队则以2比1击败了世界上著名的足球劲旅
意大利AC米兰队。由于他们的胜利，中国足球在世界的排名已经从去年的54位上升为37位。而意大利这两支队伍为了挽回荣誉，主动提出要再
次访华，与去年的同一支队伍较量。今年6月，中国足球队和北京国安队再次分别与这两队交锋，结果，中国队3比1再胜桑队，北京国安队90分
钟比赛与AC米兰踢平，点球决胜负以3比4失利。此外，今年5月17日，来访的英国著名甲级劲旅、刚刚获得了欧洲优胜者杯亚军的阿森纳队，以
1比2负于北京国安队。这也是第一支英国球队败在中国俱乐部队的脚下。
    这些战绩说明，中国足球虽然与世界强队仍有很大的差距，但是这种差距正在缩小，中国足球走向世界也不再是可望而不可及的事情了。
                                        （责任编辑：李建茹）
    字库未存字注释：
        ＠①原字令加鸟
    
    
    
 
