【 文献号 】2-3041
【原文出处】《中国教育报》
【原刊地名】京
【原刊期号】19950725
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】邸华
【复印期号】199601
【 标  题 】朝鲜的幼儿教育
【 正  文 】
    （中国赴朝进修生  邸华）
    在朝鲜，很重视学前教育，他们认为，学前教育是一切教育的基础。朝鲜的幼儿教育很有特色。
            一、国家给幼儿园提供最好的条件。
    在朝鲜，国家对学前教育提供的条件和给予的待遇是优厚的。为了保证孩子们的健康，政府除保障对孩子们营养品的供应外，还每日将新
鲜的豆奶、水果用专车在特定的时间送到每个幼儿园。另外，幼儿园的设施也都比较完善。如，位于平壤市中心的“苍光”幼儿园，占地面积
为1.2万平方米，有教职工150名，幼儿总数达800名，分30个班。幼儿园的主体建筑是一幢10层大楼。内有三个面积分别为105平方米的陈列、
展示厅。分为“植物类”“动物类”“音乐舞蹈类”。植物厅内，陈列着10余种瓜果、树木的模型，非常形象逼真。幼儿可直观、形象地观察
、认识植物。动物厅内，陈列着上面余种飞禽走兽的标本。音乐舞蹈厅，是提供幼儿形体训练，进行音乐、舞蹈教学的场所，室内设备齐全，
园内还有与之相呼应的小舞台、观览厅。各种乐器齐备。在幼儿园的一楼和三楼，分别有一个面积为290平方米的戏水池和面积为500平方米的
体育游戏场。不仅造型新颖、别致，而且符合幼儿的特点，具有很大的实用性。另外，每个班的活动室内，都配有彩色电视机。据老师介绍，
与该园相似规模的幼儿园在平壤还有几所。
            二、严格的管理制度与均衡的师资水平
    无论你走到哪所幼儿园，幼儿的生活、学习区都十分干净，几乎一尘不染。幼儿园各个部门、各个环节，都有严格的规章制度。工作人员
和老师，各尽其责。室内外的装饰、布置都很有特色，符合幼儿心理、生理、年龄特点。从这些不难看出，他们管理制度的严密性和科学性。
    在朝鲜，对幼儿教师素质的要求是很高的。教养员，必须是大学的毕业生，他们通过三年的专业、理论和技能技巧的学习、训练，都具备
一定的水平和能力。这是国家严格要求和规定的，既便有极少数未能接受正规大学学习的教养员，也都必须通过函授学习，取得相应学历，方
能胜任教养员工作。
            三、强调教学过程中的连贯性和系统性。
    在教学过程中，教师注重对幼儿知识连贯性、系统性的传授。在讲授一个主题时，老师则通过多种课和不同教学形式来加深对孩子的认识
。在“苍光”幼儿园，我们分别听了三节课：语言、音乐、舞蹈，这三节课均围绕“万景台故乡的军舰岩石”这一个主题进行的。语言课，老
师通过讲故事的形式向幼儿讲述“军舰岩石”的由来，让幼儿了解自己国家领袖金日成在儿童时期的事迹。音乐课，老师根据“军舰岩石”的
故事，编写成的歌曲教幼儿演唱。舞蹈课，老师则根据歌曲内容，编排成舞蹈教给幼儿。三节课，三种形式，一个主题内容，很容易加深幼儿
的印象，便于幼儿牢固掌握所学知识。
            四、溶音乐于幼儿一日生活中。
    朝鲜很重视对幼儿的音乐教育，在幼儿一日生活的各个环节都溶入了音乐。
    幼儿园还有一整套关于幼儿一日生活的歌曲，从孩子“入园”到“离园”、幼儿在园的生活的各个环节，都写入歌曲中，共计14首，每首
歌曲的旋律不仅优美，而且富有儿童情趣。教学中，教师自始至终，都是用琴声来指挥幼儿。孩子们根据不同的旋律来体会老师的意图。这样
，不仅活跃了气氛，保持了幼儿对学习的兴趣，而且还能集中幼儿注意力，养成良好的学习习惯。
    
    
    
 
