【 文献号 】1-589
【原文出处】交响
【原刊地名】西安
【原刊期号】199403
【原刊页号】53-55
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】史军胜
【复印期号】199502
【 标  题 】音乐艺术院校思想工作方法初探
【 正  文 】
    思想教育工作在我国取得新民主主义胜利和社会主义建设过程中起了极其重要的作用，它是我党完成其政治任务不可缺少的一环。我国的
教育方针明确指出：“教育必须为社会主义现代化建设服务，必须与生产劳动相结合，培养德、智、体全面发展的建设者和接班人。”贯彻教
育方针，必须十分重视德育。大学生所处的地位和将担负的重任以及所处的经济转型期的大环境，决定了更应加强对他们的思想政治工作。
    思想政治工作是一门科学，它有自己的理论根据、客观规律和理论体系。我们党的思想政治工作是建立在马克思主义哲学关于物质决定精
神和精神对物质具有反作用这个基本原理基础之上的，同时也是建立在历史唯物主义关于政治与经济的关系和党的学说中关于社会主义思想意
识不能自发产生，“只能从外面灌输”（《列宁全集》第５卷第３４２页）的原理的基础之上。我们党在长期的实践中概括的诸如关于思想政
治工作是经济工作和其他一切工作的生命线的观点；关于建立党的思想政治工作专门机构的观点；关于相信群众，依靠群众，宣传群众，组织
群众的观点；关于领导干部以身作则、言传身教和典型示范相结合的观点；关于用社会主义先进思想体系教育群众的观点；关于耐心说服教育
与严格组织纪律相结合的观点；关于用“团结―一批评―一团结”的方法处理人民内部矛盾的观点；关于物质鼓励与精神鼓励相结合的观点；
关于循循善诱，耐心疏导，鼓励先进，转化后进的观点；关于解决思想问题与解决实际问题相结合的观点；关于根据不同情况和对象采取不同
方法的观点；关于结合业务工作做思想教育工作的观点；关于自我修养与互相帮助相结合的观点等等。这些观点反映了思想政治工作的客观规
律。
    我院是一所具有４５年历史的院校，它的前身是西北军政大学艺术学院，具有重视思想政治工作的光荣传统。党的十一届三中全会以来，
我院不断探索音乐院校思想政治工作的方法，总结的经验曾被文化部转发和在《高教战线》、《思想政治教育研究》、《艺术教育》、《思想
教育》等刊物登载，１９９１年还被特邀在文化部召开的全国部属艺术院校首届德育工作会上做介绍。
    综观上述思想政治工作的一般原则和规律，回顾我院思想政治工作的做法和经验，我觉得我们在遵循思想工作一般规律的前提下，以下几
种方法更结合音乐院校学生的特点，对加强和改善音乐院校学生日常的思想政治工作具有更为重要的作用。这些方法是：
            一、齐抓共管  综合培育  教书育人  教管结合
    这是由音乐院校学生人数少、层次多和分散活动多的特点决定的。就拿我院来说，她是一所从初中专到研究生、留学生的音乐专业学院，
学生分为十几个年级。教学的大部分时间是通过个别讲授和个人技训进行的。个人技训分散在２００多个琴房中。专业教学以系统进行，专业
基础课和文化课又是以跨系的综合班进行。这种分散活动多和纵横交织的特点加大了管理和思想政治工作的任务，同政工人员少形成了尖锐的
矛盾。它决定了思想政治工作不能仅靠政工队伍或学校来做，而必须发动广大教师、职工和争取社会以及学生家庭的积极配合。
    在学校，应依靠五支队伍，即马列课和思想政治教育课教师、政工干部、专业教师、后勤人员和学生骨干。这五支队伍既有分工，又有合
作。“两课”教师主要通过系统讲授马列主义基本理论，结合课程解决学生带有理论性和普遍性的思想认识问题，教给学生正确认识事物的立
场、观点和方法，帮助学生逐步树立正确的世界观和人生观。政工干部主要负责日常的思想政治工作和解决学生提出的具体问题。后勤人员主
要通过为教学提供优质服务，把党的关怀和温暖送给广大学生，使大家在现实生活中感受到集体的温暖，从而激发他们的爱国之情。学生干部
和党团员则主要配合学校和班主任掌握学生的要求及思想动态，并协助开展日常的思想教育和管理工作。
    这里应特别提出的是，音乐院校的专业教师开展教书育人工作十分有效和重要。他们和学生朝夕相处，感情深厚，在学生心目中具有权威
性。他们不仅可以教给学生知识和技巧，而且可以利用古今中外音乐界知名人士的先进事迹和高尚情操以及有些曲目的内容教育学生如何做人
，同时可以自己的言行为人师表，给学生以深刻影响。专业教师教书育人的重要作用是其他人无法取代的，是不容忽视的。
    思想政治工作是一门系统工作，不仅需要学校各部门的齐抓共管，而且要积极争取社会各方面的支持和争取学生家长的密切配合，为青年
学生的健康成长创造一个良好的社会环境和家庭环境。
    在加强对学生思想教育的同时，也应加强管理工作，这也是由音乐院校学生分散活动多的特点决定的。实践也证明，仅靠强制的纪律约束
并非良策，但单纯的说服教育亦非万能，只有把二者有机地结合起来，才更有利于学生的成长。
            二、把思想政治教育渗透到专业活动之中
    首先，这是由音乐院校学生的专业性、技巧性强的特点和由音乐自身的功能所决定的。重视专业学习是大专院校学生的一个特点，这一特
点在专业性、技巧性都较强的音乐院校学生中更为突出。加之音乐本身具有教育功能，所以，结合专业开展思想教育更容易被学生接受，也易
于收到好的效果。因此，我院多次组织学生赴农村和工矿企业、部队义务演出，为连队、工厂、学校谱写歌曲，中专部还开展了献给张海迪一
首乐曲的活动，将评选出的优秀曲目在班上演奏并录入磁带，寄给了张海迪同志等。这些活动既有教育意义，又对学生的专业学习有帮助，所
以，受到学生的普遍欢迎。
    其次，结合专业开展思想教育也是被实践验证了的有效方法。这有必要回顾一下我院开展的两次大的活动，也许从中能够得到启迪。
    第一次是慰问即将奔赴前线参战部队的活动。这次拥军慰问活动，参加人数之多，范围之广，热情之高，受教育之深都是前所少有的。从
院主要领导，到一般工人，从十二、三岁的附中学生，到年近４０的进修生，甚至连年近古稀的学生家长都自觉地以各种方式投入了这次有意
义的活动。师生为部队谱曲４０多首，慰问演出４０多场，写慰问信５００多封，直接去相距学院上百公里的部队营地慰问的就有３００多人
次。在部队营地，指战员们一件件催人泪下的感人事迹，一份份血写的请战书深深地打动了师生的心，大家含着泪水放声高歌，面对着台下似
曾相识的目光，学生中从前那种散慢甚至是玩世不恭的心理，悄然消失了。代之而来的是无限的激情，是一种神圣的责任感。在这里，没有一
个人讲条件，时间紧，没吃饭，大家饿着肚子，精神饱满地为战士演唱；晕车同学在台下呕吐厉害，但上了台就象是另一个人；许多师生嗓子
唱哑了，连说话都困难，依然眼含激动的泪水，一遍又一遍地哀求着战士：“你们点歌吧，爱听什么，我们就唱什么，听多少，我们就唱多少
。”此时此地，音符含着泪水，歌声伴着泣声回响在山谷、操场、宿舍、食堂；此情此景，把我们峥峥铁骨的军人也感动的泪流不止，他们激
动地说：“你们来到我们身边，更加鼓舞了我们的斗志，增强了我们的战斗力，将来得了军功章，有我的一半，也有你们的一半。”
    这次拥军活动使我院师生的精神面貌发生了可喜的变化。一是大家把自己的专业同祖国的命运和人民的事业更紧密地结合起来了，增强了
责任感。许多同志都说：“我们从战士们的身上看到了自己的历史责任，找到了奋发学习的动力源泉―一爱国主义的觉悟和共产主义的理想。
”不少学生要求入伍参战，有的还写了血书，如徐良同志在入伍申请中写到：“演出回来，我想了许多，一种责任感不由的产生了，我是一位
艺术院校的大学生，战士们需要我的歌声来激励他们英勇作战。战士需要我，我更离不开他们。为了祖国人民的利益，我愿跟他们一起去保卫
我们伟大的祖国，愿我们同龄人的血流在一起。”后来徐良以自己的行动谱写了一曲当代大学生保家卫国的乐章。另外，这次活动还引起了大
家的思考，看到了自己的差距，改变了学习和工作态度。过去有些同志经常埋怨学校条件差、工作苦，看了部队的艰苦条件和紧张训练，对比
思考，满足了，牢骚没有了。一名学生在总结会上说：“战士们不仅有过硬的军事才能，而且还具有丰富的文化知识，一位战士要求听一首舒
伯特的曲子，可我还没有拉过，觉得很对不起战士，从这里我看到了自己的不足，今后一定弥补这方面的缺陷。如果我们不好好学习，简直是
一种罪过。”同时，这次活动还加深了大家对党的文艺方针的理解。有的师生在总结中深有感触地说：“知识不与实践相结合，不去最大限度
地满足社会需要，那知识就将失去它的实际价值。特别是表现生活的艺术，一旦脱离了火热的生活，离开了同社会实践的主体―一人民大众的
接触，那艺术就将失去源泉和接受对象。文艺工作者必须深入生活，积极实践，不断从人民群众和生活中吸取营养，才能达到思想和专业上的
双收获。”他们还举例说：“原来在学校不知听过、唱过多少遍‘十五的月亮’，可以说没有一次是动了真情的。这次我们和战士接触后，再
唱这首歌就大不一样了，感情怎么也控制不住，不由地热泪盈眶，完全是一种自然感情流露。”
    第二次活动是排演《长征组歌》。美国著名作家哈里森・索尔兹伯里《长征新记》里写到：“中国的长征是一首伟大的人间英雄史诗。在
本世纪的历史上，还没有一次事件能够这样打动全世界的心，这样深刻地影响全世界的未来。”由肖华、晨耕等同志创作的《长征组歌》以其
磅礴的气势、昂扬的激情、强烈的感染力，艺术地再现了中国共产党及其领导下的工农红军这一段艰苦卓绝的光辉历程，热情地讴歌了伟大的
中国共产党和伟大的领袖毛泽东。为了隆重纪念建党７０周年，我院排演了这一优秀作品。
    在排演过程中，学院请军队离休的师职干部给大家讲党史，讲长征历程，讲军容风纪，动员大家学习红军精神，参加演出的师生表现了极
大的政治热情、强烈的责任感和无私的奉献精神。争相参加排演一时成为组织者难以处理的矛盾。有的同志不顾妻子生产，有的不顾患病住院
的老母亲，有的不顾孕期反应，有的顾不上年幼的独生子女，有的手指流着鲜血，继续弹奏，无所顾惜，有的推迟出国学习日期，有的放弃外
面的高薪聘请……全身心地投入排练演出之中。当时正值酷署盛夏，演员冒着３７℃的高温，化着油妆，穿着军装，扎着皮带，绑着裹腿，在
数万瓦的灼热的弧光灯的照射下，一站就是几个小时。汗水湿透了衣服，毫不在乎，腿站肿了，继续坚持。每场演出几乎都有学生晕倒，最多
一次竟晕倒６人。歌声从每个人的心底飞出，人人的脸颊上都挂着晶莹的泪水。这那里是在演唱，分明是１８０多名师生在用体力和身心、鲜
血与热泪为党交织的一曲崇高而雄壮的爱歌。
    人非草木，谁能无情。演员真诚而富有表情的表演和作品本身的艺术魅力紧紧地吸引着观众，深深地感染着观众。优美的旋律、嘹亮的歌
声极大地震撼着每一位观众的心灵，激荡起一片爱党爱国的深厚感情。观众完全被“红军”的感情所牵动，时而潜然落泪，时而鼓掌欢呼，台
上台下的感情水乳交融；这一音乐史诗征服了演员、征服了观众。连演８场，场场爆满。直接观众上万人次，人人交口称赞。陕西省电视台、
电台录像、录音，并向全省播放。省委负责同志称赞我院“为党的生日献了一份厚礼”。省委宣传部长也说：“你们的演出具有创造性，既是
很好的艺术实践活动，更是一次生动的思想政治教育，无论对演员自己，还是观众，影响都会是深远的。”不少学生也说：“一上台我们很快
就进入了角色，演红军，学红军，觉得自己都成熟多了。”
    上述两次活动启示我们，音乐院校日常的思想工作必须尽量渗透到业务活动中才能收到既使师生受教育，又能教育广大听众的双重良好效
果。
    再次，结合专业开展思想教育不仅是由学生重视专业、结合专业容易收到好的效果所决定的，同时也是马克思主义的根本原则。列宁早就
讲过：和平建设时期，要根据经济建设“来安排整个鼓动工作和宣传工作”。（《列宁选集》第４卷第３７１页）毛泽东同志也说：思想政治
工作“是要结合经济工作一道去做的，不能孤立地去做。”（《毛选》第５卷，第２４４页）。李瑞环同志在同出席全国精神文明建设活动工
作会议的代表座谈时对这一问题谈的更具体，他说：“要切实地把马克思主义的科学思想和社会主义的道德观念渗透到各个方面，渗透到社会
的各个角落，让人们在为社会主义现代化事业和为工作目标的奋斗过程中，在实现个人爱好和个人追求的过程中，在高高兴兴、喜闻乐见的过
程中，潜移默化地受到影响”。高校的根本任务是培养人才，经常性的中心工作是教学工作。所以，思想政治工作除了通过马列课和思想政治
教育课向学生灌输正确的世界观和人生观知识外，日常的、大量的思想政治工作是要结合专业教育来进行，为学生健康成长提供精神动力、思
想保证和形成有利于学生全面发展的舆论力量、价值观念和社会环境。
            三、注意用知识启迪学生的心灵
    音乐院校学生的另一个特点是文化基础知识相对薄弱，所以，思想政治教育应努力结合知识教育来进行，尽量帮助学生弥补知识的不足。
搞音乐专业特别是搞表演专业的学生多数需要“童子功”，从小的技巧训练占去了他们大量的时间，相对影响了其它文化知识的学习。针对学
生的这一特点，我院不仅在课程设置上给予充分考虑，而且开设了文学、美学、艺术伦理学、逻辑学、书法、中国历史、音乐欣赏、市场经济
与大学生成才、外语、法律、影视艺术欣赏等多方面的选修课和讲座，并多次举行知识竞赛、智力竞赛，用知识启迪学生的心灵，提高他们的
思想文化素质和对善、恶、美、丑的分辨能力，引起了学生的兴趣，收到了较好的效果。
            四、寓思想教育于健康有益的活动之中
    长于形象思维、活泼喜动是音乐院校学生的又一个明显特点。把思想教育同开展健康有益的活动结合起来容易收到预期效果。针对学生的
这一特点，我院尽量从时间上、物质上积极支持学生开展活动。如规定每星期六晚上为文艺活动时间，定期向师生播放艺术方面的录像，组织
新生参加西安的名胜古迹，组织学生开展各种体育活动、义务劳动，努力使他们的课余生活丰富多彩。特别是业余党校活动和社会实践活动取
得了很好的效果。我院业余党校从１９８５年１０月成立至今已举办了８期，为学院培养了一批又一批学生骨干，也为加强党的思想建设和组
织建设起到了积极作用。在业余党校，大家学习党的基础知识、党的路线方针政策和如何争取入党等内容，学习方法灵活多样，即有讲课、自
学和讨论，又有参观、看有关电影、录像和现场提问答疑报告会等。由于学习方法多样，大家热情很高。每期报名人数均大大超过拟招人数。
    同时，我院注意通过广泛深入的社会实践活动把学生引上正确的成才之路。多年来，我院排除社会上的“左”右干扰，坚持引导学生走与
社会实践相结合和与人民群众相结合的道路，多次组织师生到工厂、农村、部队演出和调查。大江南北、塞上平原到处都有我院师生的足迹。
延安革命圣地、礼泉县袁家村、大荔县雷北村、韩城煤矿、驻陕某部队，西安卫星测控中心等更是我院学生多次实践的基地和思想教育的课堂
。社会实践活动既提高了学生的专业水平和实际能力，又帮助他们逐步树立了文艺为人民服务、为社会主义服务的思想，也使学生进一步认识
了我国的国情和看到了各行各业近年来发生的可喜变化和取得的成就，从而激发大家热爱祖国的感情和建设祖国、实现四化的信心。这是在校
园里和课堂上难以取得的成效。
            五、深化改革建立和完善激励机制
    改革给思想政治工作提供了动力和机遇。党的十四大确定，我国经济体制改革的目标是建立社会主义的市场经济体制。市场经济作为一种
以市场价格调节的经济，一般来说会使人们重视和追求金钱，崇尚个人价值和追求享乐。这对思想政治工作是一个挑战。但从其主流来讲，市
场经济所强化的竞争意识、进取精神、时间观念、效益观念、信息观念、平等观念等等无疑是和思想政治教育的目标相一致的，它给思想政治
工作提供了动力和机遇。特别是教育体制和文艺体制的改革更给音乐院校注入了活力。如我院顺应改革大潮，推行了一年试读制、专科本科互
转制、公费自费互转制、学分制、奖学金制、流动琴点制等一系列改革措施，逐步形成了约束机制和激励机制，给学生的全面发展提供了动力
，出现了在学好本专业的同时而自费选学第二专业，想方设法提高自己的适应能力、工作能力和全面素质的可喜局面。实践证明，体制有时比
思想教育更奏效。
    总而言之，思想政治工作是一个系统的社会工程，是一门高难度的软科学、软管理。要做好它，不仅需要政工人员提高自身素质和努力工
作，而且需要学校各部门、社会和家庭的密切配合；不仅需要遵循思想政治工作的一般规律，而且需要结合不同教育对象的不同特点而采取不
同的教育方法；不仅需要借鉴已有的教育经验，而且需要不断探索新形势下的新方法；不仅需要耐心细致的说服教育，而且需要通过深化改革
、完善激励机制和约束机制，使思想政治工作和管理二者相结合，形成互补，最终才能取得较好的效果。
    
    
    
 
