【 文献号 】1-3908
【原文出处】辽宁日报
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】19950624
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】金奎英
【复印期号】199507
【 标  题 】体育市场  国内外体育产业蓬勃发展
【 正  文 】
    近年，在国际上蓬勃兴起的大众健身体育和休闲体育娱乐活动进一步刺激体育产业在商品经济发达的国家迅速发展。体育产业已成为这些
国家国民经济的重要部门之一。
    美国堪称世界上体育产业最发达的国家。随着“体育热”的日益高涨，带动了一些经济部门和行业的兴起，体育产业所包括的领域不断扩
大，到1988年已扩展到19个领域，总产值达631亿美元，在国民经济各行业中占第22位。按其产值数额列其前三位的是：“消遣性和参与性体育
”――达227.23亿美元。包括有狩猎、钓鱼、健身和健美等各种体育娱乐活动，体育用品业――190亿美元。美国拥有世界上最大的体育用品市
场，有1400多家体育用品生产厂，4万多家体育用品商店。1990年其市场销售额近400亿美元，占世界体育用品市场销售额的30%。体育广告业―
―43.88亿美元。现在“体育促销”在美国大行其道，4000多厂家以运动员和体育比赛的广告媒体，有400多家公司成立“体育促销”的专职部
门。
    美国――体育产业仅1987年就提供了37.6万个就业机会，超过煤炭、农业和汽车零件制造业。目前，英国体育产业每年创造的产值近70亿
英镑，超过汽车制造业和烟草工业。
    日本――体育产业的市场规模1990年为4.2万亿日元，体育用品市场规模已达到世界第二位，其零售总额在1989年已达1.6万亿日元，并以
每年近5%的幅度继续增长，目前，日本正以雄厚的资金实力，向海外体育产业大规模扩张，开展跨国经营。在前两年期间，日本至少花费3.5亿
美元购买美国体育场地，其中仅夏威夷的48个高尔夫球场中就被日本收买22个。预计到本世纪末，日本将完全能够控制美国的体育娱乐业。
    从国外体育产业的发展和各国采取的做法中由此可以看出：
    在商品经济发达国家，体育的经济功能得到普遍重视，包括体育物质产品、体育劳务产品和体育信息产品在内的体育产业十分发达，已成
为在本国国民经济发展中占有显著地位、是利于扩大就业人口，能够带来巨额收入的大行业。
    在发展体育产业的做法上，各国都根据本国的特点有所侧重，如美国体育产业的最大收入来自健身性和娱乐性的体育活动，意大利则是以
足球彩票为主的“足球工业”为基础，瑞士则突出发展体育旅游业。
    由于体育具备的社会渗透力和传播经济信息的作用，出卖电视转播权，出卖标志产品许可证，收取广告赞助费，已成为体育的重要集资渠
道。随着商品经济的发展，体育与经济结缘实属必然，以体促销、以销助体，已成为欧美国家普遍采用的做法。世界体育用品市场日益扩大，
据德国体育用品制造商协会1991年的调查，未来数年世界市场对体育用品的需求将持续大增。预计到1996年止，全球销售额将每年递增15%至2
0%，其中以东南亚市场最为喜人，而且许多国家依赖进口，因此，如何加快市场大、投资少、见效快的体育用品制造业的发展，应当引起我们
的重视。
    近十多年来，我国体育事业取得了飞速的发展和光辉战绩，涌现了一大批享誉全球的体育人才并创造了多项世界纪录。尤其是成功地举办
了第11届亚运会，更得到了世界的广泛注意。中外企业家纷纷利用体育的优势加强自身产品的宣传，提高企业的知名度，为产品打入国际市场
制造舆论，促使我国的体育广告业应运而生，快速发展。
    此外，由于人民物质生活水平的普遍提高，人们生活方式、消费观念有了较大改变，人们的体育参与意识日益增强，带动了我国消遣性和
参与性体育的长足发展，全国体育人口已达3亿多人，占总人口的25%，在运动形式上，人们开始注重选择运动环境、场地、器材，特别是名目
繁多的健身、健美和娱乐性活动在青年人中已形成时尚。体育用品市场的需求也在稳步扩大。目前，一些多功能的运动健身器材已开始步入家
庭，并稳步增长。
    
    
    
 
