【 文献号 】1-1932
【原文出处】湖南日报
【原刊地名】长沙
【原刊期号】19950124
【原刊页号】⑹
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】含之
【复印期号】199503
【 标  题 】日出而作  日落难息──不堪重负的中小学师生
【 正  文 】
    岁末的12月9日，斜风夹着细雨，使夜幕的降临似乎比响晴的天气提早了许多，喧嚣了一天的城市，早已是万家灯火了。下午5点40分，笔
者在株洲市北区某小学，见到四层的教学大楼里，仍有几间教室灯光通亮。二楼尽头的一个二年级教室里，十几个七、八岁的小学生正被老师
看着，念经似的背着算术口诀。不少家长拿着雨具焦急地守候在门口。在二楼一个五年级教室里，有六位学生正在理头做作业。“能在六点钟
以前把老师布置的作业完成吗？”笔者看了看表，正好是5点50分。“做不完！”六个小朋友异口同声答道，“回家还要做。”“那什么时候可
以做完？”“要到10点多钟”。
    6点，夜幕完全笼罩下来。笔者推车走到校门口时，恰遇两个六年级的小姑娘。“怎么这么晚了还没有回家？”“刚刚补完数学课。”“为
什么要补课？”“我们学校五、六年级都要补课，我们明年就要考中学了，老师希望我们能考上重点中学。”“你们是走得最晚的吧？”“不
，一楼老师的办公室里还有好多老师呢！”一楼的办公室里，四、五位女师还在忙着一天未尽的工作。
    如果你家里没有上中小学的孩子，你也许不知道他们大概在夜晚几时才能完成老师布置的作业（不包括有的家长额外增添的指标）。大多
数孩子一进家门就“躲进小楼成一统”，铺开书本，奋笔疾书。晚餐后又得重返书案，不到九、十点钟是不能下“战场”的。按正常的教学要
求，小学生在家完成作业的时间一般不超过40分钟，但有的老师竟要求学生一个晚上完成500来字的作文三篇，还不包括已是难以应付的数学习
题。
    11月上旬的某一天，小雯是吃完晚饭后的6点40分开始写作业的，4个小时以后，还有三版语文基础训练等着她。爸爸妈妈实在不忍心看到
女儿那早已象“瞌睡虫”似的无精打彩了，劝小雯睡觉算了，可小雯却急得大哭不止。爸爸怀疑小雯是否把作业的数量记错了，急忙拔通了小
雯班上几位同学家的电话，回答是：“我家小孩也还在做作业，鬼晓得今天他们的老师是怎么啦。”第二天早上5点30分，妈妈硬着心肠把还在
酣梦中的小雯摇醒。这绝不是“偶而为之”，据笔者调查，小雯所在学校的高年级学生一天在校学习和在家完成作业的时间通常总计长达13个
小时以上。不少家长说：真不知道现在这么小的孩子怎么会有那么多作业。去年某家报纸曾登了山西省委书记的一封信，反映他的小孙子学习
负担太重，作业太多，一晚上要写一百多个字。一百多个字算什么？现在一年级的小学生语文、算术写上几百那是经常的事。
    这的确不算什么，要说苦还是苦了那些“兴趣爱好广泛，有一技之长”的学生了。某重点中学体育生，除按正常上课完成作业预复习以外
，还得进行每天近2个小时的身体素质训练，夏练三伏，冬训三九。最近笔者在某校调查中发现，那些在校艺术团上琴课的小朋友，还得遵照指
导老师的叮嘱，挤出时间每天练上个把小时的“琴作业”。不少中小学生都有诸如“琴作业”之类的“绘画作业”“书法作业”“电脑作业”
“舞蹈作业”等等。
    株洲市某小学五年级学生小萍是学校里出色的故事好手，为代表学校参加区里的故事大赛，“小英雄海娃”的课文不知化费了她多少个夜
晚，又不知多少个夜晚的“苦僧修行”才有了那比赛颁奖时的第一名。
    由于过重的学业负担，使学生失去了更多了解社会接触新东西的机会。某中学一位高中生物老师，从教学实际出发，要求学生收看一下中
央电视台每周星期三晚的“人与自然”节目，目的是使学生增长点儿知识，热爱自然，激发学生对生物课的兴趣。增长对环境保护的意识。但
事后一问，由于主科作业太多，能收看的只的1/5。该老师说，不要紧，星期天第二套节目还有个重播，可是老师话还未说完，学生齐声回答：
星期天要补数理化！
    笔者是教语文的，深知见多识广对学生学习语文有多重要，因而曾也要求学生适度地看点电视新闻，特别是那些“新闻背景分析”“大众
话题评说”，有利于高中学生的议论文写作，可是学生能收看的确实不多，原因是大多数家长都严格控制着家里的电视机开关，理由是作业功
课都忙不过来应付不及，看电视当然会影响孩子，学习成绩下降怎么办”？
    把家长推上“被告”席，显然于情于理都是令人无法接受的。那些望子成龙的父母们期待的就是自己的孩子能够出类拔萃，因此，除了完
成学校老师布置的作业，家长不得不购买大量的练习册、复习题让孩子一一完成，似乎只有这样，才是一个无愧于孩子的好家长。
    作为多年的老师，笔者也深知：分数除了应付考试，它还能有别的用吗？可是只有名列前几名的拔尖分数才是上重点中学、考上大学的唯
一尺度呀！老师的责任心和事业感不就是为了将来自己教的学生能有个好出息，驱使着他们一旦站在高高的讲台上就有着一种神圣的责任──
让学生考出高分来。株洲市某中学就有老师常常把学生留在家里，直至很晚才放学生回家，自己有时边做饭炒菜边监督学生背书。事后校长大
加表扬：这种认真负责的敬业精神是值得提倡和学习的。因此，在某些学校就出现了你班小考，我班则大考，你今儿留下三人，我明儿准保留
他5人的“攀比”之风，似乎补课越多，留校人数次数越多，方能显出老师认真负责的精神来。株洲市某厂矿中学外语教师周××，课堂教学颇
有章法，教学效果颇受学生赞赏，认真把握课堂45’节奏，从不把学生留校来补加课堂内容，但得到的却是领导和同事们的“不太认真负责”
的偏颇评议，针对普遍存在的小学生被强制留校的不正常教学手段，原株洲市北区年轻的教育局长曾在某校的教师会上给予了严厉的批评。该
校校长老师竟然惊诧不解的是“怎么，我们那么负责还要挨批评？”
    即使是如此，广大教师还是恨不能用自己所有的光和热去点亮学生的前程。但事实是教师有时点的越亮，学生相反便越是心灵受压抑、身
体健康受摧残。某小学生数学试卷错了一个算式，其实只要更正一下即可，但老师非要该学生回家把全套试卷重抄三遍不可。笔者任教多年，
曾不止一次目睹了几位高中学生因学习负担太重而精神崩溃、失常，面临毕业会考或高考而临阵退缩，有的永远失去了深造的机会。在学生和
家长看来，导致失常的真正“肇事者”非学校和老师莫属。为什么？课是学校加的，一叠叠的习题试卷是你老师发的，又是你学校老师搞的“
分数排队”……有不少日后考上大学的学生回母校和笔者谈及高中三年，都发自肺腑说，与大学比，高中三年那真不是人过的日子，下辈子永
不再做高三人。
    要想改变中小学师生“日出而作，日落难息”的局面，就得重申教育的真正目的“是要培养社会主义建设事业的劳动者和接班人”，并转
变和更新教育的质量观。有关人士曾呼吁：尽快改革现行的考试升学制度，真正把“应试教育”引导到注重全面发展的“素质教育”上来；借
鉴欧美等国的办法，也来一个大学“宽进严出”制度，把“苦在中小学，乐在上大学”的不正常现象，改变成促进大学阶段的努力攻读，又可
把中小学生从竞争压力下的“苦役”中解放出来，还给他们一个真正的“幸福的童年”和“快乐的少年”。
    
    
    
 
