【 文献号 】2-2463
【原文出处】人民教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】32-34
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【复印期号】199602
【 标  题 】李吉林教艺录  以训练替代分析
【 正  文 】
    编者按  小学语文是义务教育中一门重要的基础学科。语文学好了，对于学生学习其他各门学科，获取新的知识，有着十分重要的意义。
为了帮助小学语文教师提高实际教学能力，本刊约请全国著名特级教师、江苏省南通师范学校第二附属小学李吉林老师开设了“李吉林教艺录
”专栏。
    三十多年来，李老师一直坚持工作在小语教学第一线，小学语文各个年级、各种文体的课她都上过，在小学语文“情境教育”方面进行了
长期的研究，积累了丰富的经验，探索出一条符合儿童认知规律的教学途径。李老师结合自己多年的教学实践和思索，将从“以训练替代分析
”；“让艺术走进课堂”；“让学生走进教材学阅读”；“教学成功的诀窍――情感为纽带”；“关键把学生的脑子教活”等方面向广大读者
展示她的教学艺术。
    ＊                            ＊                          ＊
    当了几十年语文教师，想得最多的就是学生的得益。我深知学好语文不易，教好语文则更难。怎样教就化难为易，学生得益就多，这是天
天琢磨的事。从情境教学的日臻完善，到自己动手编写补充教材，想方设法优化教学内容的结构，及至自己不断习练一个语文老师所需的各方
面的基本功，都是为了学生少负担，多得益。正因为思想常常处于这样的状态，对影响学生得益而又盛行多年的“分析法”，感情上总是格格
不入。总觉得应以训练来替代分析。这一期就想从这里谈起。
    记得吕叔湘先生曾讽喻所谓的“分析法”为“发胖式的分析”。这是何等确切而形象的概括！正是这种“分析法”，使师生陷入了繁琐哲
学，严重导致了小学语文教学的形式主义。老师滔滔不绝，学生却得益并不多。语文教学的“学文育人”的目标能否落实，让人怀疑。
    “发胖式的分析”，注重的是思想内容上的“为什么”，追求的是“挖掘要深”、“分析要透”。一首四句的《就义诗》必定要着力分析
“为什么砍头不要紧，只要主义真？”至于烈士视死如归的形象、气壮山河的气势、忠贞不渝的情感则可只字不提。讲《我的伯父鲁迅先生》
要学生分析“四周黑洞洞的，怎么容易碰壁？”“鲁迅先生为什么容易碰壁？”“鲁迅先生为什么不怕碰壁？”如此等等。从众多的类似的课
中，不难看出“发胖式的分析”，忽视了语言文字的咀嚼，忽视了学生的语言实践。语文学科作为“独当其任的任”，就在这“详尽的分析中
”落空了；学生学习语文的兴趣，也在这没完没了的分析中被丢掉了。日复一日，课复一课，岂能不影响学生的得益？
    那么，如何通过一堂堂语文课，让学生学到掌握祖国语言文字的本领，获得充分的发展呢？那就得以训练替代分析。叶圣陶先生曾经指出
：“凡是技术，没有不需要历练。”体育名星、艺术大师，他们的老师再出色，也不能替代自己的苦心修练，否则就没有他们的成功。中国的
俗语说“拳不离手，曲不离口”，用最通俗、最精辟的语言，阐明了训练的重要，训练持久的重要。
    现阶段，“发胖式的分析”已受到许多语文老师的摈弃；语文课强调训练，已形成共识。这是可喜的转折。不过，在提出以训练替代分析
的同时，就必须强调追求得法有效的训练。只有得法的训练，才能事半功倍。因此，我们应很好地研究“练什么”、“怎么练”。
    下面结合自己的教学实践与思索，就语文教学的训练，谈几点个人的看法：
            一、突出以词句为主的基础训练。
    字词句篇，都是语文基础的重要方面。为提高训练的效率，必须突出最基础的基础训练。什么是最基础的基础训练呢？那就是遣词造句的
训练。没有遣词造句的基本功，就谈不上语文基础。现在似乎很习惯将字词／段／篇，分别划分低、中、高年级的训练重点，这是欠妥的。遣
词造句的功夫，尤其是我们汉语语言的词汇句式，仅一、二年级，学生是很难学到手的；必须在中高年级继续巩固加深。就拿讲读课文来说，
无论是低年级，还是中高年级，都是在很大的程度上通过理解关键词句进行的。因为作者正是通过这些词句去展示主题，抒发自己的情怀的。
这就离不开“咬文嚼字”。而值得咬嚼的，也就是那些牵动全文的关键词句。“语感”的教学也就随之融入其中。例如《燕子》一课中，描写
春天的杨柳特别精彩，文中写道：“阳春三月，下过几阵蒙蒙细雨。微风吹拂着千万条才舒展开黄绿眉眼的柔柳。”句中这些带点的字眼就得
咬嚼一番。教学时，老师让学生看看图，读读文，先要将句中的主要词语划下来，让学生掌握句子的主干，即，“三月，下过雨，风吹拂着柳
。”再让他们对照课文读读比比，引导他们体会“‘雨’前面加上‘蒙蒙的’、‘细’，你有什么感觉”。老师的点拨使学生储存在大脑里的
春雨的表象顿时清晰起来，他们联系“补充阅读”所学的课文说：“这就写出了春雨的特点，像朱自清的《春》里所写的，像牛毛，像花针。
”有的还说：“就觉得春雨轻轻细细，迷迷蒙蒙，这给人润物细无声的感觉。”接着再让他们品味：一个是“风吹拂着柳”，一个是“微风吹
拂着柔柳”，在“‘风’和‘柳’的前面加上‘微’和‘柔’你觉得怎么样”？孩子们仿佛看到那情景似地说：“我觉得柳枝轻轻地摇动起来
了！”“有一种春风杨柳万千条的感觉。”再加上“才舒展开黄绿眉眼”生动比喻的体验，更感到把柳树写活了。这些是通过咀嚼词语获得的
真知。他们对语言的敏感和鉴赏，常常就在这一词一句的比较、推敲中有所领悟，有所提高。
    在词句的训练过程中，老师还应结合课文，经常让学生学习有关的句式。例如《小音乐家扬科》，第二节中写小扬科对音乐的酷爱，真是
乐声无所不在。课文用了“扬科很爱音乐，无论走到哪里，他总能听到乐声”，以及“凡是乡村里能听到的一切响声，他都注意听着，他觉得
都是音乐”。教学时，老师先让学生找出其中的一句，概括全段内容。接着用演绎的思路，让学生结合课文内容，出示句式分述：“扬科来到
＿＿，听见＿＿。”为使学生感受真切，要求用上恰切的象声词。
    孩子们很高兴一句一句地描述着：
    “小扬科来到树林里，听见‘噢咦、噢咦’的声音。”“小扬科来到小河旁，听到青蛙的‘呱呱呱’的叫声。”“小扬科来到果园里，听
见麻雀‘唧唧喳喳’地为他歌唱。”通过句子训练学生具体感受到扬科对声音的敏感，对音乐的热爱。有了这样的基础引导学生用上课文中出
现的“无论……都……”“凡是……”。先总说一句，然后分说几句，再归纳总结。出示句式为：
    总  “无论……总……”
    ↓  扬科  他来到＿＿，听到＿＿；
    分        他来到＿＿，听到＿＿；
    ↓        他来到＿＿，听到＿＿。
    总  “凡是……”
    这种抓住关键词句的训练，不仅使学生进一步了解课文内容，而且引导学生将知识及时加以运用，遣词造句乃至组段的能力便可随之得到
培养提高。
            二、加强应用为目的的整体训练。
    学习总是为了应用。学校开设语文课程，很主要的一个目的就是让学生掌握语文工具，并且及早地让他们去掌握。工具怎么掌握，靠运用
。通过运用由生疏达到熟练。老师再精湛的讲解也是无法替代的。多少年来，“发胖式的分析”占据了学生学习语文、掌握语文工具的时间。
越趄代庖，学生书读不通，文章写不顺，也就是很自然的事了。现在重新提出要加强训练，可算是切中时弊。但我又特别想到要注意加强应用
为目的的整体训练。因为语言文字本身的应用带有鲜明的整体性。要说、要写、要听、要读，不可能是一个字一个词，而是整段、整篇的。再
从教学现状看，训练仍存在着两种情况：一种是以应付考试为目的的单项训练；一种是以实际应用为目的的整体训练。前者是以习题为主要形
式进行的，就拿词的训练说，有给词语写注解，有看注解写词语，有填写同义词、反义词，有选词填空，有修改病句中的不当词语，当然还有
希奇古怪的词的练习。要说出“河水很深”“情感很深”的“深”有什么不同的含义；要把“窝”“是禽类或其他动物的巢穴”的解释背下来
抄三遍，便是其中很突出的例子。这似乎也可称为“训练”。但如此训练，就不可能有效地提高学生使用语文工具的能力，因为它违背语言文
字整体应用的普遍规律；而且这种单项的孤立的训练，进不了儿童的意识，语文教学“教育”与“发展”方面的目标也就难以实现。因此，训
练必须根据语文学科本身的特点，以应用为目的，加强综合训练，强调训练内容的整体性。
    谈到语文的应用性整体训练，就要强调能听会说、能读会写能力的培养。而这些能力不是靠单项习题式的训练能培养起来的；而主要是凭
借教材，抓住重点，针对课文特点反复的整体训练形成的。训练要贯穿讲读课文之中，即“训练”要成为语文教学的主线。首先课文要反复阅
读，出声朗读，精彩的片断要背诵。可以说不读书就学不好语文。“多读”是我们传统的语文教学经验的精华。从古至今，凡语文功底深的人
，无一不是博览群书、反复吟诵名家名篇的。我常常想，老师可讲可不讲的则应不讲；可问可不问的，则应不问。留出时间来让学生自己动眼
、动口，诵读课文，两耳听读，输入大脑记忆仓库。学读多了课文上规范化的语言，就在不知不觉中逐渐地成为他们口头语言或书面语言的一
部分。当然读书必求理解。老师在学生读前、读中、读后，用最简洁、最有效的办法，紧扣课文精华所在加以指点，引导推敲，那学生得益远
比“发胖式的分析”强多了。因为阅读是整体的，通过阅读学生可以学词、学句、学段、学篇，又可反复认读汉字。倘若老师能根据应用的种
种形式有意识有计划地分步训练，精读、略读、默读、朗读以及速读、跳读、猜读……，读后又有要求，或说大意、说要领，或根据体裁特点
作简要复述；或作创造性复述等等，那得益就更多了。这样在老师的指点下，学生自己多读多讲，学生阅读能力的理解、速度、记忆的水平便
可以迅速提高。学生时代以及工作后就能根据需要，或细读，或浏览，或摘抄，能较快较为准确地获取信息。再说读书的习惯、对书籍的热爱
，也必须在多读中培养起来；不读或少读书者，怎谈得上爱书。说到底这就不止是语文的任务，也是素质教育的重要方面。
    再谈“写”。现在小学生负担不轻，每天都有很多笔头作业，一个字写十遍，词语抄三遍；课后问题一条一条写好答案，如同试卷一般。
练习了这么多的“写”，就是简单的记叙文写不通。我们的学生长大了，需要用文字与社会作书面交流，这就必须具有综合运用字词句篇的能
力去表情达意。而不是去用一个词造一个句子，出一道题写一个答案。因此，在加强训练的今天，必须从应用出发，减少单项的书面练习。应
该让学生写日记，写短文。我曾经教的一个实验班就很少做单项习题，而是让学生从一年级起，每日写自己最想说的一句话；二、三年级让学
生每天观察周围世界，写百十来字的观察日记。三年下来，全班每个学生的短文都可做到书写工整、语句通顺、条理清楚。由于写的内容又与
他们的实际感受紧密相联，学生写作的兴趣也随之培养起来。写的日记、短文还很生动，富有儿童的情趣。我还十分注意应用文的训练，结合
课文或儿童的生活，学写便条、写书信、写读后感、写黑板报稿、广播稿、小报导、实验小报告，这些生活中常用的文体都有意识有计划地训
练。这样最基本的学习和工作需要的记叙与说明的能力，学生都逐渐具备。
    除读写外，“听说”也是不可忽视的。尤其是“说”，在当代社会，人的交流许多是通过口头进行的，因此还应结合课文内容让学生作各
种形式的语言训练，可以让学生担当小记者、讲解员、广播员、裁判员、老师、父母等儿童感到十分亲切的角色。当然也可以是富有童话色彩
的角色，让他们带着饱满的情绪，作描述性、说明性、评判性、辩论性的语言训练。学生在语言发展的黄金时期，在当众发言顾忌最少的年龄
阶段大胆地训练，效果往往是令人满意的。
            三、注意结合感知为媒介的思维训练。
    无论是以词句为主的基础训练，还是以应用为目的的整体训练，都应当目的鲜明地进行思维的训练。因为语言文字本身不是孤立存在的符
号，而是与社会、与人的思想、情感、智慧紧密地联系在一起的。语言的特殊性质决定了儿童学习语言必须与对世界的认识结合起来，需要激
活形象思维，需要丰富语言资源，需要拓展儿童的视野，把观察、思维与语言三者融为一体进行训练。那种没有感知为基础的语言训练，忽略
儿童思维发展的训练，必然是抽象的，空洞无物的，最终则达不到提高语言能力的目的。所以作为语文老师应考虑到如何通过语言的训练来发
展思维，或通过思维的发展来提高语言能力。可以说，这是整个语言训练的一个核心问题。多少年来，我站在讲台上，每日面对着一个个生龙
活虎般的学生，望着那一双双明亮的眼睛，我总觉得那里面蕴藏着多少智慧。老师就要点燃它，而不是泯灭它。于是，我总是想方设法，让全
体学生积极动脑筋、迅速动脑筋、喜欢动脑筋。努力做到以“活”促“实”，“实”中见“活”。有人说，我把“孩子教聪明了”。我说“孩
子本来就是聪明的，理应把他们教得更聪明”。我的指导思想就是：着眼发展，着力基础。
    那么，怎样在语言训练时，让学生的思维活跃起来？这就有“源”的问题。即思维的对象，也可以作为语言的材料。儿童的悟性都是通过
感觉实现的。大教育家夸美纽斯就说过：“在感觉中没有的东西，在理智中也不会有。”儿童总是凭借他们的感官在认识周围世界的过程中获
得思维、语言的源泉。我们的语言训练就应努力与其源泉沟通，而媒介便是儿童的感知。当然，天长日久地引导儿童在大自然中，到大千世界
里去，使儿童生活的积累日益丰厚。这是一个重要的方面。在课堂训练中也同样应该丰富儿童的感知，让他们感官兴奋起来，去听、去看、去
触摸。在儿童感知客观事物或进入美好的情境时，儿童的思维便有了直接的基础。这种以感知为媒介的思维活动、语言训练，儿童一般表现得
主动而积极。例如教学《要是你在野外迷了路》，第三节讲到“要是碰上阴雨天，大树也会来帮忙……”教学时，老师首先考虑的是丰富儿童
的感知，生动地描述情境：“一个阴雨天，雏鹰旅行队的小胖迷了路，太阳躲在云里，怎么办？……”接着请学生分别扮演迷路的小胖和大树
公公。大树公公头戴一个绿色的高高的头饰，向南而立。头饰南半边插着稠密的树枝，北半边插着稀疏的树枝。孩子们一见欣喜若狂，不知不
觉进入了情境，仿佛自己就是迷了路的小孩，仔细观察大树公公，请大树公公帮忙。大树公公不仅做了明确的回答，还提出了“为什么我的枝
叶南面稠北面稀？”老师随即出示AB两种句式：“因为＿＿，所以＿＿。”“＿＿是因为＿＿。”生动的情境启发了学生的思维，领悟了其中
因与果的逻辑关系，也很自然地进行了因果关系的句式训练。“稠―稀”“稠密―稀疏”反义词训练也在其间不费气力地进行了。这种训练是
思维的训练，也是语言的训练，而且由于感知做媒介，儿童便产生了表达的动机，这样就可伴随情感进行训练。情感的作用，使训练往往达到
意想不到的效果。我想，现在强调训练，不能够以“量”求“质”；而应是“量要少”，“质要高”，充分地激发、利用儿童情感，使之主动
地练，高高兴兴地练。
    总的说来，以训练替代分析，一切要从学生发展出发，加强基础。做到五练：突出重点练，体现特点练，持续连贯练，多种形式练，激起
情趣练。做到以训练推进教学过程，以训练强化知识的运用，以训练促进儿童的发展。
    
    
    
 
