【 文献号 】2-4301
【原文出处】成都体育学院学报
【原刊期号】199604
【原刊页号】6-9
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈伟/欧阳川
【复印期号】199612
【 标  题 】全民健身工作的保证条件及其建立的思路与对策
【 正  文 】
    （成都体育学院  成都610041  陈伟  欧阳川）
    【摘要】  全民健身工作已在全国逐步开展起来，如何使该项工作有序、协调、高效地推进，笔者从全民健身工作应有的基本保证条件及
其体系的建立，进行分析研究。并对社会需要、内部条件、基础设施、舆论宣传、政策法规、监督和检测系统等影响全民健身工作的基本条件
加以有机组合，形成网络，建立一个条件保障系统等进行阐述。
    关键词  全民健身工作  保证条件  对策
    中国分类号  G811.4
    Strategy and Thoughts  on  the  Guarantee  Conditions  and
            Establishment of the National Keep-fit Work
                   Chen Wei  Ou Yangchuan   (Chengdu Institute of Physical Education, Chengdu 610041)
    Abstract  The national keep-fit work has been carried  outcross the country, and the issue that how to make the work  go
smoothly and effectively  was  discussed  in  the  paper  fromangles of the guarantee conditions and  establishment  of  the
work. It is also stated that the establishment of  a  facilityguarantee system and the basic conditions which influence  the
keep-fit work, such as social needs,   internal  conditionds,basic facilities, mass media, policies and laws,   monitoringan
d cheque system.
    Keywords   national  keep- fit  work  guarantee  conditionstrategy
    ＊                        ＊                        ＊
    国务院1995年6月20日正式颁发了《全民健身计划纲要》之后， 全民健身工作已在全国开展起来。由于全民健身工作涉及的范围大、问题
多、任务重、难度大，因此，应从宏观、整体、系统、多角度进行思考和研究，以利于全民健身工作有序、协调、高效地推进。笔者从全民健
身工作应有的基本保证条件及其体系建立思路展开，提出建设性意见，旨在进一步搞好全民健身工作。
            1  建立全民健身工作保证条件系统
    全民健身计划是一个适应社会主义市场经济体制的，由国家调控、社会支持、全民参与、以青少年为重点，有目标、有任务、有措施的，
与实现社会主义现代化目标相配套的社会系统工程。它具有服从与服务社会发展；立足当前，着眼未来；适合国情，科学可行；滚动推进，不
断发展等基本特点。这一宏伟工程的实施必然要求有一套科学而可行的工作程序与之配套，而工作程序的科学性和可行性是由工作条件是否具
备，各条件之间是否协调发挥作用所决定的。由此，经过我们的思考和分析研究，选出直接影响全民健身工作的基本条件加以分门别类地组合
，形成网络，建立成为一个系统（如附图所示）。
    （附图  {图}）
    1.1  开展全民健身工作的根本目的， 是提高全民族的身体素质和健康水平。一个民族的身心素质，是一种最基本的能动的资源，是综合
国力的重要指标。它对于我国现代化进程有着不可忽视的影响，也是衡量我国“两个文明”建设程度的重要标志。围绕这个根本目的而开展的
全民健身工作，在当前和今后较长时期的任务，就是通过细致、深入、持久的有效工作达到“家喻户晓，人人参与”的任务目标。
    1.2  全民健身工作得以推广开展， 前提条件是国家的政策出台和群众的需求、社会的需要。这两个条件互为因果，缺一不可。没有群众
对健身的要求，不可能出台实施《全民健身计划纲要》的政策；没有国家的这一政策，群众健身就会缺乏政策的导向和保证。国家体委提出《
全民健身计划纲要》能付诸实施正是由于满足了这两个前提条件。那么，我们在从事全民健身工作时，应当自始至终把握好政策，最大限度地
满足群众的需要，达到提高全民族素质的目的，我们的工作才会不偏离方向，得到群众的拥护，获得好的工作业绩。
    1.3  搞好全民健身工作的内部条件，是深化体育的体制改革， 转换机制，逐步实行“五化”、“五转化”。其主要内容是改革现行的群
众体育管理体制，从体委一家办体育到全社会办体育，充分发挥社会各个方面的力量，建立国家、社区、单位、家庭共同努力的调控机制、激
励机制和市场机制。把深化体育改革，大力推进体育社会化进程，探索新时期体育管理体制，处理好改革、发展、稳定的关系，作为推行全民
健身计划的一条主线和必要条件。
    1.4  做好全民健身工作， 推动群众健身活动广泛开展的基础条件，涉及到群众的体育知识水平、锻炼身体的方法、手段、内容以及经费
、时间、场地器材设备等。就目前我国的实际看，作为硬条件的锻炼时间随着我国实行周40小时工作制以来，已有了保证，而其它条件还有待
改善。作为软条件的知识、手段和内容来说，则需要广大体育工作者继续努力传播和研究。
    1.5  舆论宣传工作是搞好全民健身工作的外部或叫做环境条件。在形成群众健身高潮之前，必然应先有一个对全民健身工作的宣传热潮。
随着社会的进步和发展，宣传工作愈来愈显示出其导向作用。目前，我国的宣传媒体较多，如：广播、电视、报纸、专栏等，但值得注意的是
宣传形式和内容的质量问题。这就是说宣传工作不仅仅在于注重前期宣传报导，而在整个全民健身工作中，都应充分发挥宣传舆论的功能，特
别是对健身工作搞得好的单位、人物、事迹的宣传报导，大众化的健身手段和健身方法及其实效的宣传等，这些对于进一步推动全民健身工作
有着极大的促进作用。
    1.6  相应的法规，是保证全民健身工作开展的一个重要条件。 我国第一部体育大法已经正式颁布，这对于发展我国体育事业给予了法律
上的保证。但是我们也应当看到，群众的健身活动主要是建立在自觉自愿基础之上的，我们应在体育法规定的范围内，研究制定一套可行、可
操作的全民健身工作的规章和制度，这同样是全民健身工作健康发展的重要保证条件。
    1.7  建立一套全民健身工作、全民身体素质状况、 全民健身活动的监督和检测系统，是全民健身工作取得实效的又一个保证条件。全民
健身监测系统包括检测指标、检测标准、监测网点和评价系统，其监督是对全民健身工作的每一步、每一个环节的一种约束，看其是否按照总
体目标和任务在脚踏实地、保质保量地开展工作，它有利于一个一个近期工作目标的完成和实现。
    此外，全民健身工作每个保证条件的基本内容之间，是相互联系、相互影响、相互制约的一个工作体系或系统，其中一个条件不具备或不
充分，势必影响到其它条件作用的发挥，从而影响到整个全民健身工作。
            2  完善与改进保证条件的几点建议
    全民健身工作的保证条件很多，不可能同时满足，因此，从战略上应把握两点，一是根据我国的实际情况，对已经具备或成熟的、不花钱
或少花钱的一些条件，应尽快发挥其作用，如各地体育场馆的开放等。二是难度大，花钱多的条件，如转换机制等等，应采取完善或改进的办
法加以解决，特别对以下几个问题应加以重视。
        2.1  加强和改善对全民健身工作的领导
    国家正在组建各级全民健身工作领导小组，且要求由政府分管领导负责，这无疑对推动全民健身工作有了领导保证。主管体育的各级部门
也正由过去办体育向管体育的体制转变，对开展全民健身工作加强指导性有极大作用。介于目前正面临机构调整，县级体委何去何从应采取比
较稳妥的办法来解决。我们建议：为了实现基层体委工作职能的转变，更有利于加强对基层群众健身工作的领导和指导，国家体委在考虑机构
改革时，可否将县级“体育运动委员会”更名为“体育健身运动委员会”，亦简称为“体委”。其理由为：①县级以下的体育工作重点是群众
体育和学校体育，此名称与职能更符实。②原有的“体委”有“健身”与“竞技”两个内容，现为“体育健身运动委员会”则突出体育的健身
职能，同时对“运动”一词（即竞技）也作了定性，应围绕“健身”开展群众性的“竞技”运动，在普及体育健身运动的同时为培养高水平竞
技运动员提供源泉。培养高水平竞技运动员是地、省、国家更高层次体委的重要职责之一，县级体委工作主要是普及性和基础性的工作。③全
民健身工作从某种意义上说是一种国家政府行为，且大量工作都在基层，如果人们已习惯的代表政府行使体育指导和管理职能的“县体委”职
能减小了，或者叫这样“总”，那样“协”了，在群众看来似乎体委给取消了，“体育说起来重要，做起来次要”，对全民健身工作的切实加
强将会带来一定影响。同时，如暂时保留体委的称谓，对稳定县级体委干部和职工也有较大的作用。
        2.2  关于保证全民健身工作的宣传舆论工作问题
    目前，我国上下都有这样一种说法，即：“拿钱买健康”。这种提法其目的是让群众认识到健康的重要，转变体育是单纯社会福利事业的
观点，树立起为健康而投资，而花钱的观点，这无疑是非常正确的。但作为宣传工作来说，就不能照本宣科，原封不动的把一个思想或观点简
单地向群众推出，在实际中易造成群众对“拿钱”的注意而忽视“健身”这个根本。从逻辑上也难以使人信服，是否“拿钱”就一定能买到健
康？人们花钱看病是否又不是买健康？因此，我们认为在宣传的舆论导向上，应着重抓好两头的宣传：一是《全民健身计划纲要》由国务院颁
发，这是国家的政策，应通过多种渠道和形式的宣传，使之家喻户晓，才能使国家的政策为群众接受变成自觉的健身行为。同时，应加大宣传
国家制定《全民健身计划纲要》的政策对全民身体健康关心的力度。二是向群众宣传加强身体锻炼是健康的需要。全民健身宏观上是建设有中
国特色社会主义现代化对全民身体素质提出的要求，同时也是人们自身健康、家庭幸福的需要。至于对“拿钱买健康”的宣传，其逻辑应为：
身体健康需要进行一定的身体锻炼；身体锻炼是防病治病的一个重要途径；身体锻炼需要一定的物质设备和条件；购置这些设备需要一定的资
金；资金主要由国家财政拨款、集体筹集、个人投入等渠道为来源……等。总之，在全民健身工作的启动阶段，宣传工作应把群众的注意力集
中在加强锻炼促进身体健康和家庭幸福的主题上来。
        2.3  建立全民健身活动的市场机制
    全民健身工作的开展，作为一项涉及全民族的事业，是一种政府行为。但全民健身活动的开展，仅靠行政命令等行政手段和措施不能达到
预期的效果和目的，只有按市场经济规律办事，才能有利于滚动和发展。对此，我们建议：一是放开全民健身活动的市场，让更多的商家、企
业家围绕健身活动开展经营；二是给予基层体委下属经营单位以一定的优惠政策等，调动基层体育工作者的积极性，利用现有的体育设施，建
立发展成为“经营体育型”的群众健身强体的活动和锻炼的场所。
        2.4  尽快为群众健身活动的开展提供理论上的科学依据
    应当说，建国40多年来，在党和国家的重视下，我国体育事业得到了前所未有的发展，群众对体育的重要性、必要性认识有很大程度提高
，对体育给予了更多的关注。但是，对体育知识特别是体育健身的理论和知识还比较缺乏，有的因不懂得健身的科学道理，乱练一气，结果有
害于身体健康。因此，应尽快组织我国体育工作者和体育科技人员，花大力气搞好全民不同性别、年龄、职业等群体的身体素质基本情况的普
查和研究工作。在此基础上根据不同年龄组的身心特点，科学地选择不同健身手段、方法、负荷量、负荷强度、自我监测手段，编写出各类《
身体练习指导书》、《身体康复指导书》，以及建立一套科学的不同年龄人群的身体形态、机能、素质指标和测试指标体系。其中，要解决的
问题是全民健身活动的科学性、可操作性和实效性的统一问题。
    全民健身工作涉及到全国各个方面，涉及到每一个中国人，难度虽然很大，但只要我们在党中央的正确领导下，充分发挥体育战线每一个
人的作用，团结奋斗，就一定能够达到中央的要求，让群众满意，在我国体育事业发展的历史上写下光辉的一页。
                                    （收稿日期：1996―03―16）
                 *此文获全国首届全民健身论文报告会优秀论文奖＊
    
    
    
 
