           参加北京亚运会的朝鲜队实力分析
新华社平壤５月１１日电参加北京亚运会的朝鲜队实
             力分析
                 新华社记者张锦芳
                 朝鲜民主主义人民共和国拟派７００名运动员、教练
             员和体育官员等参加第十一届亚运会。其中，约５００名
             运动员将参加亚运会的所有２７个正式项目和两个表演项
             目的比赛。４月份，各项目的运动员已选拔完毕，并投入
             了为期４个多月的强化训练。
                 在亚洲，朝鲜是体育运动水平较高的国家。朝鲜先后
             参加了第七、第八和第九届亚运会，分别获得金牌１５枚
             、１５枚和１７枚。１９８６年，朝鲜没有参加在汉城举
             行的第十届亚运会，也较少参加亚洲各单项比赛，其目前
             的真正实力尚是一个谜。一般认为，朝鲜的乒乓球、射击
             、举重、拳击、摔跤等项目具有较强实力。这些项目将是
             朝鲜队得奖牌的主要项目。
                 乒乓球运动在朝鲜开展比较普及，好手较多，预计在
             亚运会乒乓球比赛的７枚金牌中能夺取１至２枚。朝鲜男
             队的３大支柱是李根相、金成熙和朱正哲。其中２５岁的
             老将李根相被认为是目前世界上最好的削球手。朝鲜女队
             拥有第四十届世界乒乓球锦标赛女单亚军李粉姬和第三届
             亚洲杯乒乓球赛女单冠军俞顺福，实力不可低估。
                 朝鲜射击队近来较少参加国际比赛，其实力难以准确
             估计。在以往的亚洲级比赛中，朝鲜射击队得金牌总数一
             般列第二、第三位。朝鲜射击队参加亚洲射击锦标赛一般
             能获金牌１０枚左右。朝鲜已把射击作为其参加亚运会的
             重点项目，计划在亚运会射击比赛的１５个项目中争夺金
             牌。著名男运动员徐吉山曾在第九届亚运会射击比赛中独
             得７枚金牌。他仍将作为朝鲜队的主力参加第十一届亚运
             会手枪项目的比赛。
                 朝鲜还寄希望于举重、拳击、摔跤、柔道等项目。朝
             鲜男子举重队是亚洲举坛的一支劲旅。朝鲜运动员在小级
             别中曾多次打破过世界纪录。去年９月在希腊雅典举行的
             第五十九届世界举重锦标赛上，朝鲜队在团体总分上一举
             超过中国队，继苏、保之后列第三位。
                 朝鲜在拳击轻级别中拥有几名世界一流水平的运动员
             。他们将是亚运会金牌得主的主要候选人。在去年第五届
             世界拳击锦标赛上，４８公斤级金德男、５４公斤级李英
             浩和６７公斤级闵南玄分别获得第三名。
                 在自由式摔跤方面朝鲜有３名佼佼者：５７公斤级金
             英植、４８公斤级李鹤善和４８公斤级金淳哲。金英植是
             朝鲜国内比赛中连续多年的冠军得主，在１９８８年的亚
             洲锦标赛和去年的世界锦标赛上取得５７公斤级比赛的冠
             军。同是４８公斤级的李鹤善和金淳哲都有显赫战绩，前
             者曾获（去年）世界锦标赛第二名，后者曾获亚洲锦标赛
             第一名。朝鲜在古典式摔跤的小级别项目上也有一定实力
             。４８公斤级选手韩尚镇２月中旬在保加利亚瓦尔那举行
             的国际古典式摔跤比赛中获得一枚金牌。
                 朝鲜男子柔道运动开展较早，以前在平壤举行的柔道
             邀请赛上战绩甚佳。近几年，男子柔道运动员很少在国际
             赛场露面，他们的实力尚未亮出底牌。女子柔道运动则开
             展得不甚普遍，在亚运会上夺取金牌希望不大。
                 水上运动项目唯一有夺牌希望的是赛艇。朝鲜赛艇队
             去年１１月在印度西北部的苏克纳湖举行的第三届亚洲赛
             艇锦标赛上出人意料地夺得金、银、铜牌各两枚，列团体
             总分第二，仅次于中国队。
                 朝鲜的３大球运动水平在亚洲多属中上等。
                 朝鲜田径运动项目大多水平不高，但女子中长跑和男
             女马拉松比较突出。
                 此外，朝鲜男、女体操拥有取得团体第三名的实力，
             男子或女子的个别单项在水平发挥好的情况下可能夺魁。
             （完）

