【 文献号 】3-2318
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199802
【原刊页号】12～15
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199804
【 标  题 】大型国际比赛信息服务的组织与管理*
    ――以第２６届奥运会信息研究与服务为例
【文章日期】1997-06-26
【 作  者 】马铁
【作者简介】马铁  国家体委体育信息研究所，北京  100061
    马铁，男，1952年3月出生，国家体委体育信息研究所副所长，研究员。国家体委信息所1996年第26届奥运会信息研究与服务课题组组长。
【内容提要】为奥、亚运会等大型综合性运动会提供赛前信息服务和成绩预测对国家体委宏观决策及我国运动员参赛具有重要意义。该项工作
涉及人员多、项目广、时间性和准确性要求都很高，因此要求良好的组织管理和科学的运作。研究在第12届亚运会和第26届奥运会信息服务管
理的基础上，总结经验，对大型体育比赛信息服务从任务、组织管理、服务方式、内容、重点以及措施保障等方面进行论述；提出以信息提供
、专题研究和声像服务为主要手段，重点项目、国家和赛会组织为主要研究内容，分为远期、近期和赛前3个阶段， 以及预测应当在多年成绩
分析的基础上进行等做法，为今后的工作提供借鉴。
【关 键 词】奥运会/信息/管理/预测/情报服务
【 正  文 】
            1  研究目的
    亚运会、奥运会成绩是奥运争光计划的重要体现，各级领导、包括中央和国家体委领导都非常重视，国家体委各部门及各运动项目管理中
心和国家队都希望能及时得到有关信息。国家体委信息研究所多年来围绕奥运会、亚运会等重大国际比赛组织全所力量开展信息服务，取得了
很好的效果，先后获得国家体委科技进步奖1、2、3等奖各1项以及奥运会科技攻关服务奖1、2、3等奖各1项。经过多年的实践，还在这方面摸
索出了一定的经验和比较成熟的做法和机制。对大型比赛信息服务的组织和管理开展研究和理论探讨，将有助于我们进一步总结经验、探索规
律，从而指导今后的工作，同时对国内各省市为参加全运会和国内重大比赛开展信息研究服务也有一定的借鉴作用。
            2  研究方法
    （1）文献资料法。先后查阅了国家体委信息所自1983年第23 届奥运会至1994年第12届亚运会期间的信息服务档案和资料。（2 ）分析归
纳方法。对历届为亚、奥运会信息服务的做法和经验进行了分析和归纳，并总结出科学可行的组织管理模式。（3）实验研究方法：以1995 ～
1996年度为亚特兰大奥运会信息服务周期为例，对该管理模式进行实际操作和检验。
            3  分析讨论
        3.1  信息服务的主要任务
    明确任务是做好重大比赛信息服务的前提。经过多年的探索，以及服务对象与我们工作间的不断磨合，我们逐步总结出要完成好大赛的信
息服务工作，必须抓住以下几个主要环节：（1 ）及时向国家体委领导及有关管理部门提供有关大赛组织的各种信息：各国、特别是主要对手
国的备战情况和实力分析，即时世界体坛实力格局分析和奖牌预测，以及部分重点项目的发展动态。（2 ）及时向各运动项目国家队及有关管
理部门提供该项目的发展动向，包括新的技术、战术、重点对手和运动员情况、最新比赛和选拔赛情况、最新成绩排名、比赛实况录像、以及
比赛场地、气候、器材、规则变化情况等，合作建立项目数据库。 （3）为其他体育管理和科研人员及新闻媒体提供信息咨询、文献查询，及
各种声像手段的服务。（4）收集、积累资料， 为以后的大型比赛和研究服务。信息服务的手段包括文字（报道和研究成果）、声像、网络、
数据库查询等。
        3.2  信息服务的组织管理
    3.2.1  建立队伍，制定计划
    为大型国际体育比赛提供信息服务，通常采用承担国家体委攻关课题的方式进行。 因此， 必须首先成立强有力和高效率的课题组。  以
1996年亚特兰大奥运会信息服务为例，1994年亚运会结束之后，国家体委信息所立即将工作重点转入1996奥运信息服务上，成立了以所领导牵
头的攻关课题领导小组，组成了由专项部、综合部和声像部等部门40多人参加的课题组，其中正高级研究人员7人、副高级研究人员13人， 形
成了全所协同作战的局面。同时，确定了周密的课题进度计划和研究计划，做到组织落实、任务落实、人员落实、时间落实、措施落实。
    同时，制定了周密的工作计划：围绕备战亚特兰大奥运会，有针对性地编辑出版《亚特兰大奥运信息》，平均每周1期， 并随着比赛的邻
近，逐步加大出版密度；向国家体委领导及各业务司、综合部门提供专题研究报告，包括：远、中、近期共3次综合性成绩预测、 重点国家实
力分析、重点项目研究、其他综合性研究，以及赛后分析、述评；收集和拍摄重要比赛录像，送国家队参考，同时为各科研攻关组提供录像、
摄影、胶片翻印等服务；开发建好奥运数据库，充实已有的《专项运动数据库》。
    3.2.2  明确重点，突出效益
    为保证信息服务的效益，必须明确和保证重点。这也是国家体委领导对大赛信息工作的要求。而重点是体现在不同方位的，主要有，重点
服务对象：委领导，综合、业务司处，运动队；重点项目：我国有可能拿金牌和力争获奖牌的项目要重点提供信息；重点国家：三强（美、俄
、德）特别是与我国实力相当的国家（意、古、澳、韩、法等）要随时注意动向，进行实力跟踪分析，特别是这些国家与我国重点项目有冲突
的项目，重点了解；重点内容：赛会组织情况、各项目、国家最新动向及综合实力预测。为此，组织人力进行了明确分工，重点项目、重点国
家均有专人负责把关，责任到人。
    3.2.3  系统筹划，阶段安排
    采用系统工程的工作方式，在时间纵向上，将信息提供分为远期、近期和赛前3个阶段，分别搞1次综合分析和实力预测。如亚特兰大奥运
会的开赛时间为1996年7月19日，因此以1995年8月、1996年2月和6月为模拟阶段目标，分别进行一次实力分析和预测，使领导始终把握全局，
心中有数。在进行阶段性的分析时，既要依据阶段性的变化和发展，也要考虑到本奥运周期几年中的整体情况。在常规信息提供的同时，抓阶
段重点，如1995年抓各项目预选赛情况（多为国际大赛）；1995年底至1996年初抓年度总体实力分析；1996年抓各国选拔赛和出线对手情况。
    3.2.4  增加渠道，保证设施
    信息来源是信息服务快、广、准的物质保证。因此应千方百计开辟信息源。1995年11月起，连接了国际交互网络（Internet），从而保证
及时、快速收到国际奥委会、亚特兰大奥运组委会及美国、欧洲等国家和重点项目信息，信息接收时间差由过去的1～2个月提高到仅1～2天，
极大提高了信息时效。
    3.2.5  广泛传递，服务到位
    进一步加强了信息的传递工作。保证委领导、各司局、各管理中心领导每人1份《亚特兰大奥运信息》， 同时还将信息分发到了每个主管
项目业务处、各入选奥运会运动队，105个省市自治区体委机关、 体科所、训练基地（或中心）、体育学院等单位。此外，在特定地点设立了
奥运信息宣传栏。
        3.3  信息服务的主要内容和方式
    3.3.1  提高信息报道量
    信息报道是检验信息服务效果的基本指标之一。只有大量的报道才能使更多的信息被用户所掌握。  《亚特兰大奥运信息》专刊原定出版
50期，实际出版70期，达60万字。主要报道的信息内容有：（1 ）奥运会组委会信息：如“奥运会电视转播计划”、“本届奥运会的商业性活
动”、“本届奥运会的各项经费预算”、“赛地与住地的距离”等；（2）重点项目信息， 包括重要热身赛和选拔赛情况：如“射箭比赛场地
和方式发生重大变化”、“世界游泳最新排名”、“从上半年国际体操赛展望奥运金牌”、“俄总教练谈奥运会古典式摔跤”等；（3 ）重点
国家信息如“德国准备奥运会情况”、“个人项目是俄主攻目标”、“美奥运选拔赛的几个特点”、“澳游泳选拔赛情况”、“希腊举重有望
夺奥运金牌”等；（4 ）我国运动队备战须知：“奥运期间的气候条件及注意事项”、“HGH和EPO被重视”等；（5 ）新器材设备信息：如“
来自伦敦的一种新泳衣”、“透明面罩正式进入比赛”、“自行车新式轮盘”等；（6 ）突发事件及其他重要信息：“亚特兰大奥运会的政治
因素”等。同时，发挥多种刊物的优势，多渠道报道，在《国外体育动态》中加大奥运信息报道量；出版田径、体操、摔跤、柔道、举重、排
球、赛艇、皮划艇、自行车、击剑、拳击、网球12个项目的《奥运项目信息》，统计、编发各类大赛成绩等达百余万字。
    3.3.2  开展专题信息研究
    专题研究是信息服务的重要手段，其选题和研究质量直接影响到服务的效果。我们对各国实力的分析预测主要是通过对大量的长期积累和
最新成绩的分析作出的。专题研究的内容包括，（1 ）运动会设项分析及筹备情况的研究：如“本届奥运会设项变化及对我国的影响”、“奥
运筹备综述”等；（2）主要对手国家备战情况及实力分析：如“古巴奥运项目实力分析”、“韩国实力预测”、“起伏不定的奥运强国意大利
”、“澳大利亚实力分析”及美、俄、德实力分析等；（3 ）综合实力分析与预测：如第1、2、3次奥运阶段实力分析与成绩预测；（4）科技
和保障方面的综合信息研究：如关于肌酸、高温下运动防暑的研究等；（5）赛后分析、评述：包括综合情况和外电评述、前10 名国家分析、
20个重点项目的调研报告、成绩及总分统计4个方面；（6）成绩统计及数据库建设。此外，根据有关司局和运动队特殊要求合作建立数据库和
随时提供口头咨询服务。
    3.3.3  声像信息资料和摄影录像服务
    声像信息以其快速和形象而特别受到运动队的欢迎。主要做法是：（1）赛前收集重点项目声像资料，包括预选赛、热身赛等， 并及时通
知运动队；（2）赛中安排24小时值班， 从开幕式到闭幕式全方位收录声像技术资料，目的在于保存历史资料，并为以后的研究服务打下基础
；（3）针对对手开展声像信息研究，成果直接为运动队备战服务， 如根据收集到的比赛编制声像技术资料，译制技、战术训练教学片等供国
家队参考。本届奥运会前为国家女子足球队和女子垒球队等队伍编制的主要对手国比赛实况片便受到欢迎和好评；（4 ）配合其他科研项目提
供摄影录像服务，如拍摄技术影片、制作技术图片等，配合兴奋剂检测中心制作的运动员反兴奋剂教育手册及录像片被评为国家体委科技攻关
服务1等奖。
        3.4  信息服务的措施保障
    3.4.1  领导重视与支持
    国家体委领导高度重视历届亚、奥运会的信息工作，多次对如何做好信息服务和工作重点作出指示，赛前还多次听取汇报和对成绩的预测
；委领导在对外宣传及国内会议的讲话中，引用了信息所提供的有关国外情况和实力分析数据。而争取领导重视和支持的前提，就是要紧密围
绕国家体委的阶段战略重点和运动队的实际需要，突出重点，快速、及时、有针对性地提供信息。
    3.4.2  形成机制，开展周期性服务
    大型国际比赛虽然具有阶段性和时间性，但更有周期性，因而对情况的掌握和实力的分析便不能仅凭一时一赛，而应根据较长时间的积累
做出。因此重大比赛的信息服务必须形成机制，开展周期性服务，各重点项目和国家都应有专人负责，进行资料的长期积累和比较，从而作出
比较准确的判断。经过多年实践，国家体委信息研究所已经在围绕大型国际比赛提供信息方面形成了机制，并每年度都对当年各项目世界大赛
成绩进行综合分析，多次亚、奥运会的成绩预测都是在此基础上进行，并与实际比赛结果基本吻合。
    3.4.3  依靠拳头产品和现代化信息手段
    经过多年的努力，信息所建立了运动成绩、文献查询以及声像制品等多个数据库，1995年，还较早地联接了Internet网络，使信息源渠道
大大拓宽，信息报道速度加快，这些都是搞好信息服务的基础和保证。
    3.4.4  发挥集团作战优势
    亚、奥运会信息服务是一项工作量很大的任务，仅靠一二个人是很难完成的，因此应组织多语种、多学科、多专业、多项目的合作攻关，
发挥集团作战和联合服务的优势。同时，还要注意与体委各司局、单项协会、各省市训练和科研部门的合作、配合，了解所需，通报所有，从
而把工作做得更好。
            4  结论
        4.1   大型国际体育比赛信息服务的主要内容是各重点国家的实力分析预测研究和各项目信息及赛会组织信息的及时提供。
        4.2  信息服务必须抓住重点，即重点项目和重点国家， 并落实到专人负责。
        4.3  重大国际比赛的信息服务应采取系统科学的管理方式，划为远期、近期和赛前3个服务阶段，提供不同的服务方式和内容， 并注
意抓阶段重点。
        4.4  应千方百计拓宽信息源，采用现代信息技术， 提高信息时效。
        4.5  信息服务应常年进行， 注意资料的积累和数据库的建设；实力分析和预测应建立在4年周期的基础上， 而不能仅凭当年的成绩
。
        4.6  紧密围绕领导和运动队所需，争取领导的重视和支持，及有关部门和服务对象的配合。
        4.7  发挥集团作战优势，多手段、多渠道联合服务， 提高服务效益。
    *  获第5届全国体育科学大会优秀论文奖。
【责任编辑】马宣建
【参考文献】
    1   国家体委信息所. 历次奥运会、 亚运会信息研究成果专集，1985，1987，1989，1991，1993，1995
    2  马  铁.紧密围绕国家体委中心任务开展信息服务.1995 年全国体育信息管理工作会议
    3  宋守训，等.奥运会国家金牌名次综合评估预测法.第4届全国体育科学大会.1992
    4  马  铁.第26届奥运会信息研究与服务课题总结.第26 届奥运会调研专辑.1996
    
    
    
 
