【 文献号 】1-2699
【原文出处】韶关大学学报：社科版
【原刊期号】199503
【原刊页号】132-136
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】陈海
【复印期号】199512
【 标  题 】大学校园文化建设简论
【 正  文 】
    （陈海  韶关大学中文系  韶关  ５１２００５）
    摘要  本文意旨在说明大学校园文化建设对娱乐青年身心、陶冶其性情、潜移其品性、培养其情操、塑造其灵魂的重要性，并论述校园文
化建设的内容，批评一些错误的认识，强调校园内应孕育一种民族的爱国主义的文化氛围，一种崇尚英雄献身为国的氛围，一种勤俭为民艰苦
建国人民利益至上的氛围，使校园充溢高尚的文化学术气氛，并以之去抵御社会不正之风，给社会以好的影响。
    关键词  大学校园文化；文化建设
    中图分类号：Ｇ６４
    ＊                            ＊                            ＊
            一
    大学校园文化建设，对丰富学生的精神文化生活，培养其高尚的道德品质是极为重要的。大学生追求的是高品位的精神生活，他们的社会
地位、知识水平及年龄心理特征，都使他们向往高尚的文化生活，寻求高层次的精神享受，形成高雅的文化生活氛围。高尚的文化生活，必然
是向上的充满青春活力的，有理想的追求也有时代的气息。因而在校园文化建设中，应把娱乐学生的身心、陶冶其性情、潜移其品性、培养其
情操、塑造其灵魂，作为指导思想，在种种校园文化活动中，积极引导学生，逐步孕育一种民族的爱国主义的文化氛围，一种崇尚英雄献身为
国的氛围，一种勤俭为民艰苦建国人民利益至上的氛围，使校园内充溢高尚的文化学术气氛，并以之去抗御社会上的不正之风。一所大学，若
能把学生的学业与校园文化活动妥善地结合起来，便会有力地推动校园内的精神文明建设。我们的学生，尽管智力爱好性格情趣有异，但共同
的文化活动，往往能产生极大的凝聚力与荣誉感，使校园内生活得更为和谐轻松，更为活跃高雅，青春的活力便得以高度发挥，个性爱好也得
到发展。校园的文化活动是自发的也是自觉的，是受社会生活影响也受自我心灵主宰的，是无处不在的也是高雅与庸俗不断斗争的，是充满现
代意识的也反映大学生复杂心态的，是心灵的自然坦露也充满创造力的，是受着时代文化潮流影响的也是苦乐兼备的。人生与社会、理想与追
求、情与爱、愁与悦，都会在校园文化中表现出来，陪人思索，扰人心怀，引人前行或诱人堕落。可以说，这文化也是个染色质，会把人的灵
魂着成不同的颜色。因此，加强校园文化建设，培养学生高尚的品质情操，是刻不容缓的事情。
    大学校园文化建设，能提高学生的活动能力，掌握更多的生存与竞争的本领，更能适应社会发展的需要。当今社会，竞争与发展是同步的
。在法律允许的范围内，竞争便是知识与本领的竞争。所谓优胜劣汰，就是竞争的结果。一个大学生对社会的贡献，主要地就是看其竞争能力
的大小，促进社会发展的能力如何。在大学期间学的文化科学知识，只是竞争的一个资本，而多种能力的培养就有助于知识的应用。校园文化
活动有助于技能的培养，使理论与实践得以结合。
    大学校园文化建设，能发展学生的智力，扩大视野，个人特长得以发展，补充课堂教学的不足。大学校园的文化建设，还能促进身心健康
，对培养德智体全面发展的人才，其作用是不可低估的。
            二
    回顾我们的校园文化建设，有过痛苦的记忆。极左思潮统治的年代，校园死寂无声，人的爱好个性受到抑制，极左意识规范了人的一切言
行，有何校园文化生活可言？在改革开放的年头，思想解放了，但受西方文化思潮的影响，也曾出现过全盘否定民族文化的偏见，主张全盘西
化。因而思潮涌现，庸俗的、颓废的，极端个人主义的乃至反动的思想曾经泛滥过，文化生活也蒙上了阴影。形形式式的资产阶级的人生观世
界观曾毒害过青年的灵魂。性解放、个性绝对自由等等错误的东西，也被当作时髦崇拜过。各种各样的哲学思想，是非不分地在校园内时起时
伏。作为学校的领导者及教育领导机关，也一道有过放任自流的思想，于是低级的庸俗的文化也占领了一部分市场，错误的有害的文化活动也
曾公开出现于大学校园。他们孤立地看校园文化活动，缺少整体的文化意识，更少全盘的规划。有时只满足于说说唱唱跑跑跳跳之类的活动，
忽视灵魂的塑造，忽视根深叶茂的文化教育培养工作，忽视人的文化素质的培育。这是舍本逐未的。表面的热闹与心灵的空虚同在，表层的欢
悦与深层腐朽俱全，便不是真正的繁荣。这是文化建设中值得注意的问题。
    校园文化的表现是复杂的，各种意识形态纷呈不已，良莠相杂，是非难与。在复杂的社会环境中，错误的东西常常有很大的诱惑力。不同
的观念与不同的生活形式，表现对文化生活的追求也不同。崇高与卑劣，高雅与庸俗，常常能表现出人的人格，于某些环境也表现出国格。倘
若在大学期间形成了错误的观念，在一生中是不易改变的，其影响社会也是长久的。
            三
    大学校园文化建设的内容是多方面的，极为丰富的。当然不可能死板地规定其内容范畴，但也不是全无纲目的。从社会及学生实际出发，
不同时期有不同要求，但我以为其基本内容是稳定的，应长抓不懈才会有显著效果。
    大学校园的文化活动是高层次的，是极为复杂的社会文化生活的反映。比如对人生、真理与价值的思考，对现实生活的思考，都表现出大
学生哲学思想的倾向。历史的或现代的哲学思想，都可以在一些心灵中获得共鸣。打倒“四人帮”初期，因悲观烦恼畏惧而向往萨特的存在主
义，崇尚以个人为中心的自由观念与个人主义思想。八十年代中期，转向崇拜尼采的哲学，追求“超人”，反理性反压抑。八十年代后期至今
，杜威的实用主义被广泛接纳。社会生活与思想对学生有强烈的影响，某个时期社会生活的消极面使思考者未能找到正确的答案，便很易从现
成的哲学思想中寻找寄托，试图解释社会与人生。这其中的负面影响，是带有偏见与消极情绪的。这种带有哲学色彩的校园文化现象，最应引
起研究校园文化者注意，因为它是带着政治意识的，是在思想与感情深处主宰人的，是能左右校园文化趋向的。校园文化的热点变化与社会思
潮关系十分密切，它是时代思潮的一个侧面的反映。而这些青年，往往因缺乏经历，缺少人生与社会的体验，缺少沉实的理论基础与稳定的世
界人生观，因而一遇烦恼与挫折，便很易接受一些消极的东西，并以之为偶像，慰一时的精神空虚。这种不稳定即很易随潮流而变换的思想意
识，还是人生未成熟的表现，带有狂热性与稚性。因此，校园的文化建设必须正视这个问题。因为哲学思想直接影响人的世界观与人生观。我
们对培养对象的“德”的要求虽然很多很广泛，但世界观与人生观是核心的基本的，这个问题解决了“德”便定型了。它能主宰人的一切言行
，并使之变成百折不挠的意志与勇往直前的力量。其认识的深浅，决定人的精神层次的高低。就大学生而言，腐朽的人生观，必创造与追求腐
朽的文化。悲观消极混世的情绪，损人利己私欲膨胀的情绪，享乐至上情绪等等，无一不与人生观相关。有严肃的人生态度，必有严肃的行为
与品性。以社会利益为重的人，必能正确处理人生的苦与乐。为私或为公，是人生观的分界线。学生在学之时，如果冷漠社会与人生，没有事
业心与责任感，也就没有刻苦学习的精神。当走向社会，也很易干出有损社会利益的事。由此可见，在强调校图文化建设之时，绝不要只满足
于唱唱歌跳跳舞，而忽视文化建设中最为根本的东西――塑造人的灵魂。以塑造健康的灵魂为目标，才有健康的校园文化乃至健康的社会文化
。把校园文化仅仅理解为单纯的娱乐是十分肤浅的。深层的校深文化建设，就是人的灵魂重建工程。
    大学的校园文化建设，是综合性的工程。它应该囊括人类的智慧与文化的精华，历史与现世的文学艺术的精华，哲学的美学的历史学的以
及各种学术与科技的成就，文化与教育方面的种种设施，体育与娱乐中的项目，衣食住行及工艺美术活动等，都属校园文化活动的范筹。文化
的渊源是绝对不能割断的，传统的民族的精神与文化，应成为文化教育中必不可少的部分。在高等学校，文化活动牵涉面相当广泛，几乎涉及
到社会生活的各个方面。具体地说，如民族的历史、人类的发展史、民族文化的摇篮、古都文物、古塔寺院、壁画石刻、丝绸之路等等的研究
及其演化的艺术品，都是宏扬民族文化增强民族自豪意识的最好教材。民族意识的培养，在文化教育中各国都是极为重视的。因为民族的尊严
与自信心，是一个民族意志的表现，是一个国家的凝聚力之所在，其不可屈服的意志与自强不息的精神，总与民族的尊严连在一起的。
    大学校园文化建设的综合工程，也体现在教学及各种文化学术活动中，体现在各种生活技能的培养之中。如哲学、史学、逻辑学、经济管
理学、美学、宗教、医学、农学的领域，是重要的文化活动阵地。各种文学作品、绘画、书法、雕刻、歌曲、舞蹈、电影、电视、相声、杂技
、魔术等，也是文化活动中的热门内容。至于图书馆、档案馆、博物馆中的内容，也是极好的文化教育项目。即使是对联谜语的运用，花卉盆
景的营造，对培养学生的生活技能也是有好处的。体育活动中的武术、气功、球类、象棋、围棋等项的练习与比赛活动，也能为校园文化添增
活力。日常服饰、家具、食品、烹饪、茶、酒、刺绣及各种装饰品等，都可造成一种文化氛围，造就高雅的文化气氛。
    上述种种文化活动中，一类是属于精神方面造就人的文化活动，使受教育者的精神趋于崇高自信坚毅，以天下为己任，以民族利益为最高
利益，懂得世界之复杂及如何改造生存的环境，不为挫折与失败所征服。另一类是属于物质性的，通过物质的活动孕育精神的成长，也培养他
们的生活技能。这两者是一致的。一个大学生，德智体几方面都发展了，就有可能成为一个优秀人才，在人生的风雨长途中创造出好的业绩。
所以说，大学的校园文化活动，就是造就人的文化活动，离开这个意旨，校园文化活动就会出现种种不良现象，甚至会误导入歧途。
            四
    当今的大学校园，面对商品经济大潮，思想是更为复杂了，人生的追求五花八门，心灵的色泽不一而足。有发愤者立志高尚，有消极者只
求一纸文凭。即使重视了学业，也有人不重视灵魂的塑造，道德水准是下降了。我们不是不重视思想教育，但效果还不尽人意。因此，加强校
园文化建设，创造一种优良的适合学生要求的文化氛围，作为思想教育的手段与补充，应该是可行的。比如通过课堂教学、课后实践、思想政
治工作、文化学术娱乐活动，来宏扬爱国主义精神，艰苦奋斗精神及全心全意为人民服务的精神，使他们具有高尚的文化与精神素质。这些，
单从某学系的专业知识教育是难做得到的，而一种美好的校园文化气氛的浸润，往往有最佳的效果。
    因此，大学各级领导都应十分重视这个问题，要统一思想认识，有统一的组织领导机构，有计划有步骤地开展活动，在教师干部中，应有
核心的队伍，指导学生的活动；在学生中，也应有核心力量，并依靠他们去开展全校性的工作。学校应有固定的经费给予支持。应定期展示学
生的成绩，奖励优秀者。总之，文化陶冶及技能的培养工作是经常性的，持之以恒才见成效。
    在如何认识校园文化活动的问题上，我们还要明确，文娱活动与文化活动是有区别的。文化活动才是高层次的活动，文化活动带有更多的
严肃性与启迪性。在一种正确的文化意识统领下的文娱活动才会有更佳的效果。一般的文娱活动是卿以充饥的，而高层次的文化活动才是生命
所需的蛋白质与维生素。我们绝不能把文化建设等同于简单的娱乐活动。因为文化建设是深层的高雅的蕴含深邃的。大学校园，就是一个深广
的文化知识的海洋，它容得下人类所有的文化成果，也创造着新的文化，能唯物主义地在前人的文化成果中择优吸取作为营养。大学生在这海
洋中就是水手，教师们就摆着舵向，绕过暗礁，迎对风浪，领学子们走进人类文化的圣地。由此可见，大学校园文化建设，就是教书育人的工
作，教师们是责无旁贷的，故只有共同努力才能达到目的。很可惜，这种意在育人的文化建设，却未被充分重视，其主要原因在于思想上的认
识不足，在于目光短浅和满足于表面的工作。
    因忽视校园文化建设，给育人工作带来的损失是显而易见的。缺乏优秀文化的熏陶，故也难抵制社会不正之风的侵袭，更说不上影响与促
使社会不正之风的好转了。试想，我们的大学，乃至中小学幼儿园的文化建设都很好，就读的三亿学生对社会有多大的影响力！他们不久就是
国家的栋梁之材，这一代人的精神面貌若是全新的，整个社会就会被他们所美化。很多人都记得，毛泽东时代的文化氛围是较好的，社会的文
明也较好。新加坡的文化氛围有强烈的民族意识与现代意识，社会治理也令人满意。日本人的民族意识与创业精神特强，日本的社会也得以迅
猛发展。美国人的国家观念与献身精神是强烈的，有力地促进了美国社会的发展。当然，成为强国，有许许多多原因，但是文化建设是十分重
要的。作为国家的成员，其文化意识的教育，主要地是在学校里进行的。而大学期间的教育，更是关键性的。世界观人生观将在这时期定型。
他们进入社会后对社会的影响力是巨大的。他们中的一部分人，担负着教育中学生成人的重任，不少人也在文化与主管意识形态部门中工作，
他们是承前启后者。他们的学识思想品性情操，在改造与建设社会的行程中将起长久的影响作用。如果对这一代人的教育有所失误，是影响再
下一代人成长的。
    现在，社会上的物欲横流，利己主义泛滥。爱国的民族的献身精神，艰苦奋斗勤俭建国的精神，为人民服务的敬业精神等等，已被争名逐
利者践踏弃之如泥了。要治理这个社会，法律是起抑制警戒作用的，但教育的作用更不可轻估。在教育工作中，是包括诸多形式的，而学校的
教育（包括文化建设）作用是巨大的。我们强调教学质量，若只讲分数高低，是很片面的。我们常常是强调一个方面而忽视另一个方面，走向
另一个极端。急功近利，使一些人近视了。这与邓小平提出的教育要“面向现代化，面向世界，面向未来”相去何远！要搞好大学的校园文化
建设，也应该按“三个面向”去工作，使校园文化建设向高层次发展，获得更好的成绩。＊
    
    
    
 
