           世界杯乒乓球团体赛小组赛形势明朗
新华社东京５月１９日电（记者姜占国）第一届世界
杯乒乓球团体赛经过两天的角逐，各赛区形势已基本明朗
。
    今天在市别赛区的最后一场比赛中，中国男队苦战５
局以３：２险胜荷兰队。另外两场比赛的结果是，南斯拉
夫男队以３：０胜新西兰队，匈牙利女队以３：０胜古巴
队。在市别赛区，中国男队两胜，出线希望最大，南斯拉
夫男队和荷兰男队也有希望。这个赛区的古巴女队已连负
两场遭淘汰，匈牙利女队和日本女队获出线权。
    在青森赛区，男团第一号种子瑞典队以３：０胜中国
台北队，由陈新华领衔的英国男队以３：０胜加拿大队。
瑞典男队和英国男队均是两胜，不管明天最后一轮结果如
何，都已进入复赛。这个赛区的女队比赛结果是，南朝鲜
女队以３：０胜澳大利亚队。澳大利亚女队已两负被淘汰
，南朝鲜女队与捷克和斯洛伐克联邦共和国女队获出线权
。
    在新（舄加氵旁）赛区，南朝鲜男队３：０胜美国队
，朝鲜男队以３：０胜巴西队。朝鲜男队和南朝鲜男队均
是两胜，进入复赛。这个赛区的朝鲜女队以３：０胜香港
队。由于尼日利亚女队弃权，实际上朝鲜女队和香港女队
都已获出线权。
    东京赛区三场比赛的结果是：苏联男队以３：１胜丹
麦队，日本男队以３：０胜尼日利亚队，苏联女队以３：
０胜美国队。这个赛区的形势也已明朗。苏联男队和日本
男队均为两胜，获出线权；美国女队两败被淘汰，中国女
队和苏联女队获出线权。（完）

