           日本知名人士相信亚运会定能成功
新华社东京５月１５日电（记者姜占国）日本体育界
             人士认为，北京亚运会一定会圆满成功，大会将成为增进
             亚洲地区人民友谊的桥梁。
                 今晚，中国驻日大使馆举行招待会，１２０多位体育
             界知名人士及友好人士在中国大使馆畅谈北京亚运，赞扬
             中日两国人民的友谊。
                 中国驻日大使杨振亚致词说，中日两国体育界有着传
             统的友谊。日本将派遣７２６人的体育代表团参加北京亚
             运会，中国感谢日本朋友对北京亚运会的支持。
                 日本奥委会专务理事冈野俊一郎说，日本将通过各种
             比赛，挑选一流的运动员参加北京亚运会，争取获得更多
             的金牌。但是，友谊更重于比赛。他相信，通过北京亚运
             会将进一步增强亚洲地区人民的相互了解和友谊。
                 日本参院议员小野清子女士说，日本欢迎并支持中国
             主办亚运会，也相信北京亚运会将在亚洲体育史上留下辉
             煌的一页。小野女士过去是体操名将，曾在东京奥运会上
             获得一枚铜牌。
                 在北京亚运会的开幕式上，将有中日两国１５００名
             体育爱好者共同进行太极拳表演。这一活动的倡导者和日
             本方面的组织者、日本众院议员（十加辶旁）一彦说，举
             办这项活动在大型体育盛会上是一个创举。他表示，日本
             方面将进行认真准备。
                 东京都和北京市是友好城市。参加招待会的东京都知
             事铃木俊一对记者说，非常高兴亚运会在北京举行，相信
             北京市能够办好亚运会。铃木表示，他将作为东京都的代
             表，出席北京亚运会的开幕式。
                 日本体育协会会长青木半治和日中友协理事长清水正
             夫也出席了招待会。（完）

