【 文献号 】1-509
【原文出处】教育评论
【原刊地名】福州
【原刊期号】199505
【原刊页号】31-33
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】颜禾
【复印期号】199512
【 标  题 】素质教育：“旧质”向“新质”的转化
【 正  文 】
    素质教育是80年代以来，根据社会和时代发展的要求，针对教育中普遍存在的片面追求升学率或“应试教育”的现象提出的，目的在于提
高学生的素质，提高民族素质，造就跨世纪的一代新人。这一思想得到了广大教育工作者的热烈响应，研究素质教育，实施素质教育，已成为
当前教育改革的主旋律。
    近年来，各地中小学围绕素质教育这个中心搞好学校各项工作，取得了显著成绩，但在实施素质教育中，一些学校由于未能正确认识与处
理“旧质”（指现行教育的内容与形式）与“新质”（指素质教育的内容与方式）之间的关系，存在一些认识问题，以及操作中的简单化、形
式化的倾向，有必要深入探讨，以便正确理解并实施素质教育，促进其健康发展。
    作为“旧质”，除了特定的内容与形式外，还产生一个弊端即“应试教育”，其主要特点就是片面性。为了应付升学考试，有的学校偏重
分数，只教考试科目，非考试科目不教不学，音乐、图画、体育等学科被弃置一旁。在学科教学中只重视应考内容，忽略非应试能力的培养，
如语文、外语学科忽视听说能力的训练，学生无法充分发挥语言的交际功能；在数理化学科中忽视对理论知识的运用及动手操作，以致学生在
实际问题面前束手无策。在教学方法上，“应试教育”采取急功近利的作法，大搞题海战术、猜题押题、加班加点、死记硬背、“填鸭式”、
“满堂灌”等，不仅加重了学生的课业负担，也使学生的能力得不到全面的培养。为了应付升学考试，有的学校对学生分重点班和差班，并过
早地进行文理分班。一些教师则面向少数学生，加强了对少量优生的补习辅导，而对中等生和差生则置之不顾，这就影响了大面积提高教学质
量和使全体学生都得到发展。一段时期以来，“应试教育”之风颇为盛行，背离了教育方针，降低了学生素质，这种状况再也不能继续下去了
。有识之士强烈要求改革这一弊端，于是素质教育应运而生了。可见，素质教育的提出并非某个人心血来潮，凭空杜撰出来的，它充满了实事
求是的精神和改革弊端的勇气，对搞好我国当前的教育改革尤为必要。《中国教育改革和发展纲要》指出，中小学要由“应试教育”转向提高
国民素质的轨道，面向全体学生，全面提高学生的思想道德、文化科学、劳动技能和身体心理素质，促进学生生动活泼地发展。这里不仅说明
了素质教育的内涵，也指明了当前教育改革的方向。克服“应试教育”的弊端，向素质教育转轨，必须对现行教育进行扬弃，以培育“新质”
。
    实施素质教育是为了纠正教育中的片面性，并不意味着以往或现行的教育一无是处，也不意味着否定“旧质”中的合理成分，更无意把现
行的教育推倒重来。长期以来，我国教育工作者加强对学生的思想品德教育，重视基础知识的教学和基本能力的培养，认真完成教学任务，为
提高学生的素质而不懈努力；我国的学生则听从教师的指导，遵纪守法，形成了勤奋学习的风气。在实施素质教育中，这些好的传统、好的经
验、好的教育教学方式方法仍应保持并发扬，使之成为素质教育体系中的一部分。虽然存在着“应试教育”的弊端，但对“旧质”应当取其精
华，去其糟粕，而不能全盘否定。也就是说，实施素质教育不应完全撇开现行教育，而另起炉灶。
    有人对素质教育是否科学合理，有没有新鲜的东西持有疑问，其实这是不必要的顾虑。实施素质教育，正是要在现行教育中注入“新质”
。虽然教育从本质上看从古至今都是在追求真善美，但在不同的历史时期和社会条件下，它有着特定的内容与形式。随着时代的变化发展，如
果不以新的思维，赋予新的内容与形式，那么教育就只有原地踏步，就不会发展进步了。提出素质教育正是强烈地感受到了当今时代的气息，
按住了教育跳动的脉搏，反映了时代精神和教育改革的潮流，是新时代追求真善美的体现。素质教育侧重人的素质的优化与提高，有着丰富的
内涵、完整的结构和恰当的形式，已经成为新时期的一种教育思潮。对“旧质”而言，它已成为“新质”。
    从思想上加强对素质教育的认识，有助于在实践中开展素质教育。那么如何实现“旧质”向“新质”的转化呢？实施素质教育，思想观念
、培养目标等内容发生了变化，不以升学考试为目的，而以提高学生素质，培养全面发展的人为目的，因而应当改造旧的教学方式方法，创造
新的适应素质教育的形式。但是，对于旧的教学形式，不是从根本上予以革除，而是要在继承的基础上进行改造、拓展，推陈出新，使之更加
完善，达到更高的水平。
    不是取消考试而是改革检测方式。现行教育中的应试倾向，使考试在一些地方大受挞伐，以致被认为是“应试教育”这种弊端的根源。在
实施素质教育中如何正确看待考试与应试呢？实际上，实施素质教育并不要求取消或放弃考试，学生素质不高并非由考试造成的，进行必要的
考试与实施素质教育并不矛盾。考试是对人的知识和能力的测量，通过检测，发现被测人的不足及问题，进行必要的调整与改进。在社会上，
考试是通行的选拔人才的方式；在学校，考试是进行教学评价的一种方式，目的在于促进教学，使被评者产生教或学的积极性。因此，学校内
的考试不能为应付升学考试而强化其选拔淘汰功能，应使考试成为反馈教学信息，激发学生学习积极性的一种手段，成为提高学生素质的方式
。反过来，素质教育的成效如何也要通过考试予以检测，适当的考试与应试包含着素质教育的成分，取消或放弃考试是不切实际的。在实施素
质教育中，要把考试的目标由选择淘汰转为及时诊断与纠正。为此，关键在于改革考试，要以考查学生灵活掌握和运用知识，考查学生分析问
题与解决问题的能力以及学生的素质为异向，要有适当的内容并采取多种多样的方式进行考试，摒弃过多过滥的考试和以学生为敌人的考试。
实行开卷考与闭卷考相结合，笔试、口试与面试相结合，进行实验操作与作业答辩等形式，都能增强考试的正面效用，减少其负面效应。素质
教育中的考试应不搞短期行为，不搞死记硬背，而要立足长远，立足于全面提高学生的素质，引导学生通过考试培养能力，增强素质，使考试
为保证和促进教育教学质量服务。
    不是采用单一课程，而是多种课程互补。学校的课程设置具有传授知识、树立观念、养成习惯、开发智力、培养能力等功用。现行的课程
设置不利于培养全面发展的人才，有必要进行改革。实施素质教育，就是要通过优化课程结构，开发学生的潜能，使学生形成并发展良好的素
质。针对课程单一的状况，一些中小学开始构建科学的课程体系，开设了学科课程、活动课程、潜在课程以及综合课程等，这些课程各有侧重
，相辅相成，改变了过去单一课程的结构模式，力求体现课程的多样化。课时实行长课与短课相结合，门类上选修课与必修课相结合；力求体
现教学内容的现代化，充实现代科学知识，缩小现代科学、经济发展与教学内容的差距，这对拓宽学生的视野，培养兴趣，发展个性都将产生
有益的影响。但是，开设的课程多了，会不会增加学生的课业负担？开设的课程齐全了，是否能取得实效？这就要求，一方面，要在理解有关
课程的内容、要求和特色的基础上，规范各学科课时安排，规范学生的学习总量，规范各科的教学要求，不搞加班加点，增加课时，以免增加
学生的负担。另一方面，要明确各个课程的地位、作用及相互关系。学科课程是实施素质教育的主渠道，侧重于理论认识和知识的掌握，要让
学生学得扎实，学得愉快。活动课程如电脑操作、家用电器、书法绘画、形体礼仪等，着眼于行为养成和技能训练，符合儿童的身心特点，要
让学生人人参与，个个发展，依照兴趣，培养特长。潜在课程主要通过良好的学风、校风，融治的师生关系和优美的校园环境来促进学生身心
的健康发展，应予重视。另外，还可以开发一些综合课程，通过各学科之间的联系与渗透，重组新学科，培养学生良好的思维品质和才能。应
加强以学科课程为主的互补和延伸，使各课程实现最佳组合，达到学生全面发展的目标。
    不是否定课堂教学，而是发挥课堂教学的多种功能。中小学实施素质教育主要有课内与课外两条渠道，开展课外活动有利于学生手脑结合
，把所学的知识运用到实践中去，发挥个人的特长，培养个性，促进全面发展，这是实施素质教育的重要渠道。但是，如果认为实施素质教育
即开展并加强文艺、文体、科技等活动，那是误解。有的学校由此认为缺乏必备的条件，因而无法实施素质教育，却没有意识到课堂教学是学
校教学的基本组织形式，是完成教学工作的主要途径，也是实施素质教育的主阵地。一所学校如果课外活动搞得轰轰烈烈，课堂教学死气沉沉
，课堂教学方式方法陈旧，耗时多，效益差，素质教育是难以持久和深入开展下去的。在课堂教学中实施素质教育，要明确并发挥课堂教学的
多种功能，不仅传授知识，而且培养思想品德与个性；不仅使学生知其然，而且要知其所以然；不仅开发学生的智力因素，而且培养其非智力
因素；不仅使学生参与学习，而且使其学会学习；不仅培养学生的一般能力，还要培养他们的动手能力和创造能力等等。只有把握课堂教学的
多种功能，才能够在这个主阵地上全面提高学生的素质。发挥课堂教学的作用，要优化课堂教学结构，改变单向的“讲――听”教学模式，采
取灵活多样的教学组织形式和现代化的教学手段，使课堂教学气氛宽松和谐，教学方法先进恰当，教学过程流畅高效，教学效果扎实全面，达
到一堂成功的课的质量标准。教师在教学中要引导学生理解与思考，讲在点上，练有所得，讲练结合，要留足时间让学生思考、发言、练习，
使学生生动活泼地得到发展，在有限的时间内培养了能力。因此，在课堂教学中扩大功能，改革方法，是实施素质教育至为重要的一环。
    不是着眼于少数学生，而是面向全体学生。“应试教育”无视学生的个性与特点，教师忙于传授布置，学生疲于接纳应付，限制了学生才
智的发挥，不利于调动和培养积极性和主动性。应试教育只重视少数升学有望的学生，忽视对大多数学生的培养，挫伤了大多数学生的积极性
。实施素质教育就要改变这种片面的作法，教师要尊重学生在教育教学中的主体地位，教给学习方法，培养良好习惯，使学生变被动学习为主
动学习，成为学习中的主人。同时，教师对学生也不应放任迕就，应发挥主导作用，为学生的成功创造条件。教师还要了解学生，洞察学生的
心灵与秉赋，进行差异教学，做到知人善教，因材施教。对一个班级中的优、中、差三种类型的学生，应有不同的教育目标。对优生要发挥特
长，指出问题，使其再上一层楼；对中等生要激发上进心，克服忽冷忽热的毛病，促使其进步；对差生要热情关心，找出症结，个别教育，着
重辅导，挖掘有利因素，因势利导，使其有所转化。同样，对不同特点的学生，如对思维敏捷或慢性思维的学生，擅长形象思维或抽象思维的
学生，在数理化上或在音图体学科上有兴趣与天赋的学生，都应一视同仁，区别对待。应从学生智力发展的潜在性出发，给予正确的培植与引
导，通过发展学习上、个性上的优势，进而发挥各自的特长。教师在素质教育中是大有可为的，特别要注意做到心中有爱，目中有人，面向全
体。
    教育中的内容与形式具有相对的稳定性，“旧质”与“新质”有着相关和延续的关系，不顾条件否定“旧质”，未对“旧质”进行必要的
改造和利用，反而影响“新质”的实施。如果不懂得教育改革应由“旧质”向“新质”逐步转化，就会产生教育教学思想和行动上的偏颇。美
国教育家杜威曾实施“进步教育”，对传统教育发起挑战，但由于没有理解“旧质”在向“新质”的转化中新旧之间的传承关系，没有保留“
旧质”的精华，在继承的基础上转化为“新质”，因而否定教师的主导和系统传授知识的作用，一度造成教师思想混乱，学校教育放任自流以
及学生的基础不扎实，导致了美国教育质量的下降，这一历史的经验值得注意。
    当前，各地中小学竞相开展素质教育，实施素质教育已形成热潮，这给我国的教育带来了新的气象，对人才培养和民族素质的提高都将产
生深远的影响。21世纪是素质教育的世纪，缺乏必备的素质，就无法承担建设辉煌的21世纪的重任。联合国教科文组织在其专题报告中认为：
“21世纪最成功的劳动者将是全面发展的人”；因此，搞好素质教育是时代赋于教育工作者的神圣使命。只有正确理解素质教育，在教育教学
实践中不断探索，使“旧质”向“新质”逐步转化，才能使当前的教育改革开创出新的局面，结出丰硕的成果。
    （颜禾，福建省教育科学研究所助理研究员、硕士）
                                  ［责任编辑  王慧敏］
    
    
    
 
