【 文献号 】2-3401
【原文出处】《幼儿教育》
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199606
【原刊页号】8-9
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】刘焱
【复印期号】199612
【 标  题 】亲子游戏的特点、意义与策略（下）
【 正  文 】
            二、在中国倡导亲子游戏的特殊意义
    亲子游戏可以丰富家庭生活，密切亲子关系，促进儿童发展，既有益于成人，也有益于儿童。在中国倡导亲子游戏更有其特殊的意义。
    随着社会的发展，人民生活水平的提高，以及家庭结构的变化，中国的家长越来越重视对子女的教育。但是在家庭教育中，普遍存在着一
些问题。这些问题突出地表现为以下两个方面：
    1.重视知识、技能的学习和训练，忽视儿童的游戏与交往（包括与成人、同伴的交往）。
    国际教育成就评价协会(IEA)学前项目中国第一阶段的调查报告(1991)指出，中国城乡家庭都很重视幼儿的早期学习。以4岁组为例，为幼
儿提供专项学习的家庭占样本家庭的43.55%，这里的专项学习是指教师或家长正式地、经常地提供某种知识、技能的学习机会，学习项目通常
为识汉字，学外语、乐器、体育、书法等。其中最普遍的是识汉字。在4岁组，让孩子识字的家庭占样本家庭的42.46%。
    IEA第二阶段的调查报告(1995)指出，中国城乡的家长普遍地把读写算、语言表达和自我服务看作是在学前期应得到发展与培养的最重要的
技能，而把与成人交往、同伴交往、自我表达与评价等看作是不重要的技能。
    家长对于自己同孩子的交往接触虽然也给予了一定的注意，但交往频率最高的活动还是教孩子学数学、音乐，识字和户外活动等。
    1995年我们对100名幼儿园教师和200名家长的游戏观念所作的研究表明，游戏的重要性至今还没有被人们真正认识与接受。
    在我们的问卷中，有这样一道题目：
    你同意以下哪种观点？游戏就是学习；游戏不同于学习；游戏和学习要结合起来。
    “游戏就是学习”的含义是：游戏是学习的一种形式。“游戏不同于学习”的含义是：游戏不是学习。“游戏和学习要结合起来”的含义
是：游戏不是学习，因而要将这两者结合起来。
    调查的结果是，对于第一种观点，教师中只有6人同意。对于第二种观点，教师和家长都没有人同意。对于第三种观点，教师中94人同意，
家长中189人同意。
    这就涉及到对“学习”的理解。人们习惯地把识字、念书或读写算的技能训练看作是“学习”，而不认为幼儿游戏也是学习。
    研究表明，游戏是幼儿的学习，而且是一种更为重要的学习形式。我们在生活中可以看到这种情形：1～2岁的孩子在玩玩具，玩具掉在地
上了，他（她）要去把玩具捡起来。捡一个掉在地上的东西对于成人来说是一件容易的事；但是，对于这么小的孩子来说，却不是一件简单的
事。仔细观察一下，就会发现孩子首先是蹲下去，用手去够；够不着；站起来，往前走几步，再蹲下去；够不着，再站起来……可能要经过二
三次调整才能拿到玩具。这种空间知觉，不是靠成人教会的，而是幼儿在游戏实践中逐渐积累的。类似的例子还可以举出很多。这种经验的获
得是一种很重要的学习，但是这种学习的重要性迄今没有被人们普遍认识。
    促进幼儿的社会性发展，鼓励幼儿与同伴、成人的积极交往，掌握社会性交往的基本技能，同时促进幼儿自我意识的发展，是中国社会在
面临越来越多的独生子女的今天与未来所应当重视的教育问题。但是，这个问题的重要性还没有被广大家长所认识。
    2.家庭教育中的传统影响仍然存在。
    中国是一个具有2000年封建社会历史的国家，封建的家庭关系的传统与影响根深蒂固。汉字“父”是手持一支木杖的形状，其象形意义是
表示家长教训自己的孩子守规矩。今天，体罚并没有随着封建社会的消亡而完全消失。IEA第一阶段(1991)和第二阶段(1995)的调查均表明，体
罚仍是家庭教育中比较普遍存在的现象。一个月之内，打过孩子的家长在4岁组达到家长总数的53.41%(IEA,1991)。40～50%的城乡家长在孩子
出现生活违规行为（如不好好吃饭、睡觉）时打孩子；20%左右的城市家长和40%左右的乡村家长在孩子对学习不感兴趣时打孩子；约20%的城市
家长和35%的乡村家长在孩子学习不好时打孩子。家长打孩子的频率与家长的受教育程度密切相关(IEA,1995)。
    近年来关于家庭教育的一些调查研究都表明，家庭的影响与教育对于儿宣的认知与个性发展起着十分重要的作用，而且儿童年龄越小，这
种影响越明显。其中又以家长的教育观念与教育行为等成为重要的影响因素。因此，改变幼儿家庭教育中成人化、课堂化的现象，把游戏引进
家庭，改进家庭内的人际关系，形成家庭生活中的民主、平等的气氛，提高家庭教育的质量是目前迫切需要重视的问题之一。今天在中国家庭
内倡导亲子游戏的开展具有特殊的现实意义。
            三、在中国家庭内开展亲子游戏的策略
    根据中国家庭教育中存在的问题，笔者提出在中国家庭开展亲子游戏的策略。
    1.向家长宣传和说明游戏的重要性，破除“游戏不同于学习”的传统观念。只有当家长认识到游戏的重要性时，他们才会真正重视并参与
游戏。
    2.家长应当民主地、平等地对待子女。体罚、溺爱或把孩子当玩具逗玩都是不尊重儿童的表现。只有民主、平等地对待孩子，家长才可能
在游戏中和孩子结成平等的玩伴关系，才可能尊重儿童的需要与兴趣。游戏中不能家长单方面说了算，使游戏对孩子来说成为一种“被迫”行
为。
    3.家长在游戏中应培养与鼓励儿童的创造性与独立性，不要“望子成龙”过切，处处“越俎代庖”，去代替孩子游戏，代替孩子动脑筋想
办法，克服困难。不要养成孩子离不开大人的依赖态度与习惯。
    4.在开展亲子游戏的同时，鼓励与支持儿童的独立游戏以及与伙伴的交往与游戏，培养儿童独立游戏的兴趣和能力，培养儿童和伙伴交往
以及游戏的兴趣与能力。
    
    
    
 
