【 文献号 】3-2316
【原文出处】中国第三产业
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】4～5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199804
【 标  题 】体育产业化
    ――国民经济新的增长点
【 作  者 】傅红岩
【 正  文 】
    体育，是人类一项重要的社会实践活动，体育的发展是人类文明的一个重要标志。解放后，我国对体育投入了大量的人力物力，体育健儿
为国家赢得了巨大荣誉。国家对体育不计成本投入了大量的资源，体育在人们的观念中也被认为是纯消费部门，是为国争光的。它投入的是物
质，产出的是精神。没有人认为体育也可成为一个产业部门，加之计划体制下的体育发展政策，体育的社会经济功能没有得到开发。
    其实，体育活动也有市场，通过培育和开发，完全可以使体育成为国民经济体系中一个重要的产业部门。从近几年来国内火爆的球市和越
来越多的商业体育比赛中可略见一斑。体育的产业化是社会主义市场经济体制改革的一部分，是我国综合国力和人民生活水平提高及国际体育
商业化冲击的必然结果。
            何为体育产业化
    体育产业是指为满足人们日益增长的体育需求而使体育产品（劳务）进入生产、交换、消费和服务的产业门类。从大体育观的角度看，体
育产业涵盖所有与体育相关的经济活动，如体育物质产品（体育服装、体育器材、体育建筑、体育食品饮料等）和体育信息产品（体育广告宣
传、电视广播、报刊、体育信息的传送等），以及体育劳务（体育竞赛、健身娱乐、场地出租、体育旅游等）。1985年国务院批转了国家统计
局《关于建立第三产业的统计报告》，体育被正式列入第三产业，从而使其产业性质得到了确认。我们从体育产业的内容可以看出体育产业是
一个覆盖面非常广、产业关联度很高的产业，涉及国民经济的许多部门，如建筑业、制造业、交通通讯、食品卫生、信息服务、服装和旅游等
。体育产业的潜在需求非常大，而且该产业是纯粹“经营人体”的行业，是“生命产业”。可以预计，它将是21世纪最为重要的产业部门之一
。所谓体育产业化，就是改革体育体制，使体育具有自我发展能力、充满活力的新机制，使体育由事业型、公益型向经营型转变，使其能够向
社会提供体育产品和劳务。其实质是体育思想观念的革命和制度的创新，是要在适应社会主义市场经济的基本要求、符合现代体育运动规律的
基础上，开发体育的经济功能，把体育与经济结合起来，通过一系列经济行为，刺激体育产品（劳务）的需求，拓展体育市场，加快体育的产
业化进程，为国民经济可持续发展注入新的活力。
            国外体育产业的发展状况
    体育产业的发展有赖于一国社会经济的发展。在西方发达的市场经济国家，体育早就成为一个产业部门，尤其自70年代以来，随着各国经
济的发展，体育产业规模逐步扩大，体育的经济功能被不断开发，体育产业呈现出快速化、国际化的发展趋势。体育产业在许多国家成为国民
经济的重要产业部门，有些甚至成为支柱产业。体育产业在这些国家的发展归纳起来主要有以下几个特点。
    1.规模大，产值高。在美国，体育产业80 年代的总产值就超过600亿美元，比石油化工（533亿）、汽车（531亿）还多，占其GNP的1.3％
，居国民经济各产业部门的第22位，90年代中期的体育产值超过3000亿美元，增长率超过同期国内生产总值的增长率。意大利以“足球工业”
为主体的体育产业，其产值在80年代末达到24万亿里拉（182.5 亿美元，人均320美元），跻身于国内十大经济部门，现在约为500亿美元。英
国80年代末的体育产值为68.5亿英镑，政府从体育产业中得到的税收有24亿英镑，相当于政府用于体育投资的5倍。其他发达国家如法国、 德
国、日本等国家的体育产业都有相当庞大的规模。90年代以来，由于体育对经济的促进作用日益明显，一些发达国家已提出“国民体育总产值
”的概念。
    2.从业人员多，影响大。体育产业是个庞大的经济部门。如美国有近百万各种职业运动员，从事与体育产业有关的人员达数百万人，而业
余时间经常参加体育锻炼的人员达1.8亿， 美国的“三大球”――棒球、橄榄球和篮球运动，每年吸引了数以亿计的爱好者观看参与。我国香
港的赛马会每年吸引了数百万市民参与，其下注额为1000多亿港元，平均每人2.3万港元，为政府带来大量收入。 发达国家的体育赛事已成为
人们日常生活中不可缺少的一部分，牵动了亿万人心，为整个社会的经济和文化生活注入了巨大的活力。
    3.涉及面广，产业关联度高。现代体育是一项意义深远、影响重大的社会活动，它吸引了众多行业部门的参与。世界许多著名的跨国公司
如可口可乐公司、飞利浦公司都和体育结下了不解之缘。大型的综合运动会是一项庞杂的系统工程，它涉及交通通讯、电视广告、场馆建设等
许多环节。1964年的东京奥运会和1988年的汉城奥运会为日本和韩国带来了经济发展的良好机遇，成为其经济起飞的标志。
    4.国际化趋势。伴随着全球经济一体化的进程，现代体育产业正越来越多地走向国际化经营，形成了许多像阿迪达斯和耐克等著名的跨国
公司。我国足球甲A联赛的冠名权被万宝路集团买下， 足协杯比赛由飞利浦公司赞助，这对于我国球市的快速发展起到了巨大的推动作用。
    可见，体育产业在发达国家已成为名副其实的重要经济部门，是国民经济体系中不可或缺的重要组成部分。
            我国体育产业的发展及对策
    体育部门是一个以特殊的生产方式为其特征的经济部门。在过去相当长的时期内，我国体育和经济的关系，表现为体育和财政之间的关系
，体育是纯消费部门。国家财政对体育投入的多少，既影响了体育事业发展和增长的速度与结构，又间接地决定了体育增长对经济增长影响力
的大小。而财政对体育投入的比例与结构，除了意识形态、观念和国家的体育政策外，经济总量是一个决定性的因素。体育产业是建立在社会
经济发展基础上的，并与社会经济结构和发展水平相互协调，其管理体制、运行机制、发展规模与水平依赖于一个国家的体制结构和经济发展
水平。客观而论，体育作为一个经济部门，在我国的国民经济体系中，尚未成为一个独立完善的产业。体育产业的发展壮大有赖于体育市场的
培育和发展，培育市场就应该从影响市场形成和发展的因素来做文章，只有这样，才能运用市场机制合理配置和高效利用体育资源，提高体育
事业为社会服务的整体效能。现阶段我国的人均收入水平有很大提高，群众的闲暇时间增多，对于体育产品（劳务）的需求将会越来越多。在
这种情况下，不失时机地把一些群众基础好、易于形成市场需求的体育产品推向市场，是体育产业化的必由之路。体育不应该只是消耗国家资
源的部门，集刻苦、拼搏、艺术健身与振奋民族精神于一体的体育产业，应该成为国民经济可持续发展的新增长点。
    我国体育的产业化进程，目前正处于起步阶段，整个体育行业部门还仅仅处于场地出租和有偿指导等浅层次的经营阶段。体育作为一个经
济部门，其规模、结构和层次都没有达到一个完善成熟的产业部门的水平，体育的经济功能还远远没有开发出来。可喜的是，中央和许多地方
政府已经认识到这一点，并在逐步改善这种局面。如上海市1995年体育产业的创收达1亿元人民币，上海市的许多体育部门， 通过产业化经营
，已完全具备自我生存和发展的能力。1997年，以举办八运会为契机，上海市对全市的体育事业进行了全方位的改革，力争到下世纪初使其成
为第三产业的支柱行业。我国其他一些省市也采取各种政策措施，加快体育的产业化进程。但总的说来，目前我国的体育产业水平与国情不相
协调。针对目前的状况，笔者认为可先从以下几个方面入手。
    1.国家今后在制定产业政策时，应对体育部门有所倾斜，给予税收和其他方面的支持，以鼓励体育生产经营部门的发展。
    2.在投资体制方面，应变单纯依靠国家财政拨款为体育部门自身创收、社会集资并举，同时注意引进外资，以形成多元化的投资体制。
    3.推行运动项目的行业协会制和俱乐部制，建立社会化的群众体育组织网络，形成全方位的社会共办体育的格局。
    4.要培育和完善体育市场，逐步建立体育商品劳务和信息市场，形成全方位市场体系。
    5.要加强体育经济理论的研究，培养一批既懂体育、又懂经营管理的人才，满足体育产业经营不断发展的需要。
    6.加快体育的职业化进程，这是体育产业化的必经之路。其重要特征，一是组织者必须是企业法人，如俱乐部等；二是运动员是商品，即
运动员可以像其他生产要素一样自由流动，只有这样，才能真正提高运动员技术水平，提高体育部门的经营效益。
    当前，我国的经济发展水平还不太高，不可能对所有项目进行全方位的改革。最好的办法是寻找一个突破口，由点及面，通过培育若干个
有影响体育项目的市场，刺激对体育的需求，进而扩大到其他项目，形成体育的产业化格局。
    体育产业在我国还是一个年轻的产业门类。相信随着我国经济的进一步发展和人民生活水平的提高，一定会有更多的人从事体育运动，关
心体育事业，体育一定会成为21世纪我国重要的产业部门。
    
    
    
 
