【 文献号 】2-585
【原文出处】浙江师大学报：社科版
【原刊地名】金华
【原刊期号】199601
【原刊页号】118-121
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】王玉香
【复印期号】199608
【 标  题 】“主动智力参与”是教学的一把金钥匙
【 正  文 】
            一、问题的提出
    不论教师还是学生都希望赢得教学的最佳效益。“教与学”是一对基本矛盾，“学”是矛盾的主要方面，“教”是通过“学”来达到目的
的，所以，研究“学”的问题也应该是教师如何搞好教学的关键。但是过去教师往往把较多注意力放在“教”上面，而对“学”的研究较少。
虽然前人在学习的方法方面给我们积累了众多的经验，但从理论上去探讨，还是相当缺乏的。教师只有同时研究“学”，才能使自己的“教”
变得更有的放矢，也就能更有成效。
    近几年几乎各个领域都流行着一句非常时髦的话：“重在参与”。人们开始对“参与意识”引起了重视。在教育界又有人提出一个“智力
参与”的概念，认识到提高智力参与程度的重要，这是十分可喜的现象。参与不参与是一条界限，参与程度或深或浅也是可以界定的。就程度
而言，智力有开发大小之别；就性质而言，智力参与还有主动和被动之分。学习行为本身，即是一种“智力参与”。所以泛泛地谈“智力参与
”还不够，笔者认为必须提倡“主动智力参与”。同样是参与，主动与被动，结果是不一样的。“主动智力参与”是智力因素和非智力因素的
共同参与，非常值得我们去研究。鉴于以往的研究对象多数是智力因素的参与，本文则着重于谈非智力因素如何参与，即主动与被动的问题。
            二、生理机制的客观性
    已有的生物研究告诉我们，从生理上分析，人的聪明程度，也就是智力的强弱，是大脑皮层细胞之间的联系程度。人类大脑有上千亿个神
经细胞，神经细胞之间通过突触相互联结。
    人的智力通常认为有三方面因素在相互作用。一是先天素质，这就是不由我们每人自由选择的因素，遗传因子无疑有其得天独厚的重要性
，这在体力上特别明显，短跑、弹跳力等等体育运动表现尤为显著，百米赛跑的世界冠军几乎都被黑人所垄断。遗传因子其实也是无数代祖先
长期的积累，这在体力上是如此，在智力上也是如此。然而，因为智力是大脑皮层细胞之间的联系程度，而建立这种联系更多的是取决于另二
个方面的因素，即社会历史遗产的教育的影响，以及个人的努力。而这二个方面正来自于后天的学习和训练及环境的熏陶。
    因此提高智力的主要途径是学习，是接受教育，这是毋庸置疑的。另外，当学习者处于“主动智力参与”或处于“被动智力参与”时，在
生理上也是有区别的。主动学习比被动学习更为兴奋，而一个人在兴奋的时候，体温升高，体内代谢活跃，血浆中肾上腺皮质激素的水平提高
，这时候记忆力就好，学习效率也高，这在医学上是有过实验报告的。另外，人感到疲劳的时候，学习效果就差，而处于兴奋状况的时候，疲
劳感总是来得迟，学习的持续时间就长，智力参与的程度相对也就高了。通过主动学习用脑，大脑神经细胞之间的突触部位长出新芽，大脑功
能就会发展，人的智力水平就会提高。人脑越用越灵活，越用越发达，人也越来越聪明。所以从生理机制分析，主动智力参与对学习有利。
            三、内在动机重于外在动机
    过去几十年，我们的教育强调明确学习目的性，要树立为人民服务的思想，这些可以称之为外在动机教育。外在动机是外在学习动力因素
，它必须通过内在动机起作用，否则外在教育就容易失之空洞，成为教条。
    许多学校的成功经验告诉我们，要让学生把“要我做”变成“我要做”，学习行为是自己的自觉行动，而不是由别人在作决定，这样的学
习常常兴趣浓，不易疲劳，同时具有持久性，在困难面前有较强的克服能力。诸如学习目的、学习习惯、性格、意志等方面，我们通常称之为
非智力因素，不言而喻，非智力因素也关系到智力的开发。
    例如：学校接受毕业生来当教师，一般来说，师范院校的毕业生常常比普通大学的毕业生更受欢迎。这不仅在于师范院校学生在校学习时
，对毕业后要当教师的目的性十分明确，他们在学习中也表现得更自觉、更勤奋、更得法，检查一下他们的课堂笔记，普遍远比普通大学生记
得详细和有条理。曾经有过这样的情况，师范院校里数学系学生自发在校把初等数学的习题全部解答出来，印成小本子，人手一册；中文系的
学生则把中学语文中的古文全部译成现代汉语。他们在当学生时就已经为日后当教师的备课做好了准备。当然这些还是物质上的准备，而精神
上的准备更是无形地无时无刻地在促进他们的学习。另外，在学习态度、方法、习惯等方面他们也受到一种自我约束力，不时地会想到了必须
“为人师表”。杭州一中的前身是浙江两级师范、浙江第一师范，该校校友遍及全国，成名者不计其数，被称之为“名人的摇篮”。考察其教
育，该校特别注重内在的动机教育，经亨颐当校长时有“勤、慎、诚、恕”四字校训，注重人格教育，这在全国都是首屈一指的。这四个字全
是讲的修身养性，讲的是自我约束力，人格的自我完美，这比把自己培养成什么接班人之类的空洞口号，也来得更有内在力量。
            四、提倡“自我效能感”，触发内在动机
    “自我效能感”的概念是美国心理学教授班杜拉在本世纪七十年代提出的。人对自己能够实施某一行为的自信度和能力感，影响人对行为
的选择，对困难的态度，对行为的努力程度和持续时间，也可以影响学习行为中的情绪和效率。班杜拉称这种现象为人对结果的期望和效能的
期望。
    “自我效能感”的提法，也许比较陌生，我们不妨说得再具体一点。譬如，一个人想当一名出色的艺术家，有这么一种期望。这种事业上
的追求目标十分需要，是学不学得好的一个很重要的因素。但过去人们忽视了这一点，错误地将它作为“三名三高”，作为个人名利思想来进
行批判，把这些具体的、美好的个人理想与远大的社会理想对立起来，这实际上是我们的一种失误，是一种极左的倾向。事实上外在动力因素
与个人理想的内在动力因素应该是不矛盾的，外在教育应该在诱发人的内在动机上起作用。出色的艺术家的期望，可以说几乎是所有成名艺术
家都有过的心愿，有的人只是不愿表露而已。在刻苦的练习中，在失败的挫折中锲而不舍，坚持到底，如果说没有这种理想的支撑，倒反而是
很难设想的了。女排五连冠获得世界冠军，在极大程度上是女排队员有很高的“自我效能感”。
    在数学教学中，碰到难题，“自我效能感”强的学生往往能最大程度地调动学过的知识，出乎意外地用教师还不曾想到的简易方法解出难
题，如将抽象的数学问题转化成物理问题，解法显得十分巧妙与简洁，复杂的微积分问题又以初等数学的方式得到了满意的结果。几百年来，
许多优秀的数学家努力寻找产生素数的公式，设法在自然数中把素数寻找出来。1934年，有一位中学生竟然以自己独特的方法，以中学学过的
知识，构造了辛达拉姆表，对出现在表中的数N，则2N+1不是素数，对不出现在表中的数N，则2N+1是素数，并给出证明。中学生辛达拉姆素数
筛选法打破了古希腊数学家埃拉托色尼筛法“统治”数论2000多年的一统天下，筛法亦更显简易明了。这位学生就是“自我效能感”很强的人
。
    自我效能感强，并非好高骛远。过高估计自己能力的人，行为选择过高过难，造成失败。过低估计自己能力的人，则失去了成功的机会。
这二者都是自我效能感不强的表现。正确估计自我能力，选择活动的内容，对问题不断地作出准确判断，及时修正自己的错误，这才是我们所
讲的“自我效能感”强的表现。
    笔者作过这样的试验，挑了几道国际中学生数学竞赛过的试题给学生做，事先对一部分学生不讲明题目的来源，对另一部分学生则讲明这
是国际数学竞赛题，两类学生结果就不一样。好的学生讲明比不讲明好，差的学生不讲明，还有两道会想想做做，一讲明，则即使会做的题目
，一听说这是国际竞赛题就慌了手脚，智力发挥受到影响，这就是自我效能感缺乏的原因。
    提倡“自我效能感”，可以普遍提高学生智力参与程度，变被动参与为主动参与，这样的例子很多。
    过去许多学生总是以听为主，力争听懂，自我效能感低，参与是被动的。一旦提高了自我效能感，变为主动智力参与，学习充满活力，容
易入门，成绩便稳步提高。在数学教学中，当学生积极参与教学，“他们的推理、解决问题和运用数学交流思想的能力才会发展”，他们的智
力就得到了发展。所以，我们需要培养学生的主动参与意识，提高“自我效能感”。
            五、“主动智力参与”与传统启发式教学的差别
    我们所讲的“主动智力参与”与传统的启发式教学的差别在于，传统启发式是站在教师的立场对学生而言，即“不愤不启，不悱不发，举
一隅不以三隅反，则不复也”。孔子的启发式大大优越于“满堂灌”，这是一种智力参与。教师通过点拔，让学生自己运用观察力、记忆力、
思维力和想象力，通过分析、综合、比较、抽象、概括、推理、判断，得出正确的结论。而“主动智力参与”既有以上的智力参与过程，又在
自觉性、意志力、责任感、追求欲方面促使这些智力参与更为主动、积极。这些心理因素正是我们要强调的内容。
    譬如：当今世界科学技术发展速度极快，人类社会已获得的知识竟然有90%是近30年获得的，其中现代物理学中90%的知识是1950年以后才
取得的。知识更新的速度之快，信息量的激增使人们有一种迫切感，从而产生出一种危机感，即使是成年人也得不断求学，否则将跟不上时代
发展而面临淘汰。
    目前正处于电脑时代，许多大学生在校只接触过一、二种最简单的语言，但他们自己购买电脑，利用业余时间自学多种电脑程序，如建筑
系学生开始借用电脑代替复杂的设计制图，大大提高了效率。这种超前的学习，并非教学要求，完全是他们的主动智力参与，为的是适应科技
发展的综合趋势，不至于在多少年以后发现自己在这场科技革命中成了“科技文盲”。
    这并不是危言耸听，当代科技发展在思想方式上就让人吃惊，从绝对走向相对，从单义性走向多义性，从绝对走向模糊，从因果性走向不
可逆性，从分析方法走向系统方法，从定域论走向秘场论，从时空分离走向时空统一。人的认识水平确实是到了一个崭新阶段。如果仅仅是被
动接受启发式教学，学习者不是主动智力参与，恐怕难保不会在知识爆炸的21世纪，沧为某种程度的“文盲”。
            六、教师的导引和环境的创设
    “主动智力参与”必须先要有主动参与意识，这是需要培养的，教师要向学生讲明主动智力参与的好处，让学生有这种愿望。
    兴趣是最好的老师，我们做教师的要努力引导学生学习的兴趣，使学生乐于用脑，乐此不疲。备课要认真，内容安排要尽量富有情趣性，
力求新颖、生动，这样学生的注意力容易集中。教学方式灵活一些，多变一些，讲课要层次分明，思维清晰、环环紧扣，启发和揭示知识内在
的规律，使学生充分享受科学知识的内在美。要是教师能声情并茂，以充满激情的语言引导，激起学生主动参与的愿望和直接兴趣，那么效果
肯定更好。
    教学中，教师要注重为学生创造良好的参与情景，按不同教学环节适当点拨，使学生逐渐养成主动参与习惯。譬如数学教学，教师可以带
着目的提供某些研究素材，组织学生经过具体实验和演算，归纳规律，引伸推广某一问题后创设问题情境，让学生根据自己的观察、实验作图
、演算，引起其内部的认知矛盾冲突，经过类比、分析、归纳等思维活动，探索规律，建立猜想，再通过严格论证，获得新知。例如，教学“
三角形内角和定理”、“欧拉定理”等内容时，可让学生通过实验操作获得定理的猜想后，再通过主动积极思维，寻找证明方法，在这种猜测
、发现、修正过程中完成归纳推理和逻辑判断。一般学生都能进入角色，这样可以助长自我效能感和智力的开发，也增强了主动参与意识，形
成良性循环局面。
    知识形成过程中蕴藏着极其丰富的智力和精神营养。在教学中，经常创设好引导发现概念、定理的问题情境，施行“知识的产婆术”，让
学生亲自动手参与发现，让科学家的创造思维在学生头脑中再现，品尝创造乐趣，唤起好奇心、好胜心、求知欲和创造欲，让学生的学习过程
成为一个再创造、再发现的过程。兴趣会产生专注，专注将产生毅力，毅力又将激发献身。学生在主动参与中能增强了思维能力，理解、表达
和创造能力也会得到提高。
    在民主、活跃、热烈的课堂气氛中交流经验，探讨、剖析渗透在知识和问题中的观念、思想、思维方法，形成竞争交流机制，使学生由被
动听讲转为主动参与、主动进取。这样可以促进观察、记忆、思维、想象、创造等智力因素的综合效应，在主动智力参与中品尝成功的喜悦以
及在他人正误成败中受益。
    养成良好的学习习惯，提高自学能力，经常保持乐观、进取、高尚的情操，有益于智力的开发。
    （附图  {图}）
    解题教学中指导学生从审题、解题、反思三方面入手，运用读（研读课文）、审（仔细审题）、思（探索、拟定求解计划）、做（独立解
题，完成计划）、议（讨论、交流）、比（比思路、找差距）、问（反思、质疑、发散）、联（联系以往学过的知识，挖掘其内蕴）八字学习
方法，发挥主动智力参与精神，鼓励学生锐意进取。让学生通过自己的努力，学会充分挖掘已知条件与结论的内在联系，重视解题的思路过程
和思路分析，揭示方法的实质和规律。
    整个学习过程应是学生读书、整理、反馈的全过程，也就是锻炼自学能力的过程。教师的作用，一方面是传道授业，另一方面是为学生自
学服务，提供信息，鼓励进步，肯定成绩，客观评价，使多数学生由失败者的心理向成功者的心理转化，提高学生的“自我效能感”。当学生
真正掌握了“主动智力参与”这把金钥匙，我们的教育事业将会出现一个令人兴奋的崭新局面。
                                  （责任编辑  陈顺宣）
    
    
    
 
