【 文献号 】2-3247
【原文出处】《学前教育》
【原刊地名】京
【原刊期号】19960102
【原刊页号】56-57
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】北京市教育局
【复印期号】199607
【 标  题 】幼儿园目标管理及其实施
【 正  文 】
    编人语：近年来，北京市教育局对全市各类幼儿园的管理工作进行了较全面的调查研究，了解到多数园领导管理水平有了长足的进步，但
仍存在管理知识缺乏，管理观念尚未彻底更新，管理工作的内容及方法不适应形势发展需要等问题。为此，我们就幼儿园目标管理、计划管理
、制度管理、常规管理等刊发北京市教育局的一组文章，希望能对幼儿园管理工作科学化有所帮助。
    ＊                          ＊                          ＊
    多年来园长习惯于按经验型、任务型或事务型管理模式管理幼儿园，往往就事论事，对目标管理比较生疏，而现代化管理强调通过目标管
理使管理工作更加科学，以提高管理效率。为此，本文对目标管理有关问题做一些说明，供园长同志们参考。
            目标与目标管理
    幼儿园的目标是幼儿园的管理人员对所管理的幼儿园及幼儿设想要达到的标准或规格。但有了全园目标并不意味着就是目标管理。目标管
理必须符合下列条件：
    有一个上下统一、逐层分解的目标体系，并能按该体系的层次开展管理工作；
    能用目标指导管理工作和教育工作的全过程，并能用目标检验评价管理工作和教育工作的效果；
    管理过程的四个阶段即计划、组织、检查、总结都必须以本园的管理目标和教育目标为依据，紧紧地围绕着目标开展；
    制订全园目标时应吸收教职工代表参加，各层次目标要根据上一层目标的内容由各层次人员自己制订，在制订本层次的目标时，必须保证
上一层次目标的实现，而且要得到上一层次领导的认可，各层次目标确定后，各层次人员能做到自己实施、自我控制、自我评价。
    目标管理是现代科学管理中的重要内容，目标在管理活动中起着以下三方面的作用：
    导向作用。目标指引着工作的发展方向，可避免工作中的盲目性。幼儿园的一切工作都是为了实现目标。用正确的目标指导全园工作，才
能保证办园方向正确，工作质量好、效率高；反之，工作就失去方向；错误的目标将会导致偏离办园方向，造成工作中的失误。
    决定着工作的内容形式和方法。目标确定之后，就要根据目标的内容有目的、有计划地组织安排各项工作，选择符合目标要求的内容形式
和方法，可增强工作的目的性和科学性。
    衡量工作质量。目标既是工作的出发点，又为检查和评价工作提供依据，是完成工作任务后检查和衡量工作质量的高低、工作效率的大小
的一个标杆，因此，园长在管理工作中首先应设立目标。因为园长的管理对象是幼儿及幼儿园，所以目标应包括教育目标和管理目标两项内容
，两者既有区别又有联系。
    幼儿教育目标是指教育者根据社会对人才的需求，通过有目的、有计划、有组织的教育活动，把幼儿培养成符合社会需求的人；管理目标
是指幼儿园的管理工作应达到的质量标准或规格，是对幼儿园建设的要求，也就是说幼儿园的管理人员打算把幼儿园办成什么样的幼儿园。二
者又是互相联系的。幼儿园的中心工作就是要实施保教结合，促进幼儿身心和谐发展，因此幼儿的教育目标就成为幼儿园工作的出发点和归宿
，成为管理目标的依据，制订管理目标时必须紧紧地围绕教育目标考虑开展哪些管理活动，以保证教育目标的实现；管理目标又是实现教育目
标的保证，管理水平高，保教工作便可顺利开展，效果好，管理不善必然影响保教质量。
            制订教育目标
    依据  依据社会需求。人材的培养与国家的政治、经济发展水平、社会文化等因素有着密切关系。改革开放以来，我国经济迅速发展，加
以近年来世界科学技术革命和生产力的迅速发展对人材培养也提出了新的要求，因此培养什么样的人和怎样培养的问题就不能脱离社会对人材
的需求去研究。
    依据《幼儿园工作规程》（试行）（以下简称《规程》）第一章第三条中提出的幼儿园的任务以及第五条中提出的幼儿园保育和教育的主
要目标。
    依据幼儿发展的需求和特点。教育目标的制订必须遵循教育对象的发展需求、发展规律和年龄特点，还要结合本园的实际水平，这样制订
的教育目标才有可能切合实际，比较科学。
    内容  幼儿园的教育目标必须体现体、智、德、美四方面的内容，缺一不可。
    当前在教育改革的大好形势下，幼教工作者对教育目标做了大量的研究和探索，制订了不同的教育目标体系，但不论采用哪种目标体系，
其内容都必须体现体、智、德、美几个方面的内容，缺一不可，最终落实到促进幼儿的全面发展和身心和谐发展。
    注意事项  内容要全面。各园的教育目标必须体现体、智、德、美四方面内容，四育在实施教育过程中，应有各自的地位与作用，不能互
相取代和从属，也不能只强调某一方面的内容而偏废另一方面的内容；它们又不是孤立的，而是互相密切联系的统一的整体。不能因为要扭转
过去重智、轻体而在教育目标中只设体育和德育目标，也不能孤立地强调“德育第一”或“体育第一”等。
    科学合理。所制订的教育目标既要符合幼儿各年龄段的生理、心理发展规律，又要结合本园幼儿发展的实际情况。
    具体明确、可操作性强。所制订的教育目标易于执行，便于检查，确实能起到指导实际工作的作用。
    全园各层次的教育目标的结构应一致。目标是个系统工程，需层层分解。幼儿园采用哪种结构的目标体系都可以，但为了便于分解，便于
贯彻落实，要求在结构上全园一致。
            制订管理目标
    依据  依据国家的方针、政策和法规；依据上级教育部门的指示精神及本园领导下达的任务；依据幼儿园的教育目标；依据本园的现实情
况。
    内容  目标方针。目标方针也称观念性目标或口号性目标，是在一定时间内对幼儿园的发展方向和要达到水平的高度概括。目标方针要做
到方向正确、简练明确、有鼓动力和号召力，例如：“苦战三年把我园办成队伍强、环境美，以体育为特色的区级示范园。”
    目标项目和目标值。目标项目和目标值即指标性目标，是对目标方针的分解，目标项目即为达到目标方针的要求要进行的工作项目；目标
值是指各个目标项目所要达到的水平和程度。目标值有的可以量化，例如“将传染病发病率降低到10%以下”，有的目标值不能量化，应尽量加
以具体的说明，例如“提高教师的教育工作实际能力”，应说明提高教师的哪些方面的能力。
    注意事项  管理目标既要反映幼儿园的全面工作，包括行政管理工作、教育工作、卫生保健工作和总务工作，但又不是上述各项工作的内
容都面面俱到，而是要在全面的基础上突出重点，体现一段时间内在主要任务。
    管理目标要做到与教育目标协调一致，全园管理目标与部门目标协调一致。
    管理目标要含义清楚、要求明确，以便于贯彻落实。例如，有的园在目标方针中提出“创一流”口号，而没有把它分解为目标项目及目标
值，对本园的“一流”标准是什么，在哪些工作项目中体现“一流”缺乏明确的说明。教职工不明确工作做到什么程度就达到了“一流”的水
平，园领导对从何处检查工作人员的工作，是否达到了“一流”也心中无数。这样的目标形同虚设，不能指导实际工作。
            给园长的建议
    转变旧的管理观念，改革旧的管理内容和方法。园领导要从任务型管理或危机型管理方式中摆脱出来。所谓任务型管理就是根据上级的要
求向下属下达具体任务，要求他们按规定完成任务，自己实施严格的逐步逐项的监督。所谓危机型管理实际上是一种放任或可自由式管理，工
作无计划，只是当出现矛盾时才加以干预。园长不应满足于这种事务主义者的角色，而应从系统和整体观念出发，统筹全局，要从控制型管理
转向民主管理；要从集权管理转向分权管理；工作重点由事后检验、把关转向前期决策；从只重教职工的表现到重视成果，从经验管理转向科
学管理。
    善于学习，勤于动脑，注意思考，增加目标意识，不断提高各种管理能力，包括决策能力、组织能力、协调工作能力和人际关系能力等；
树立扎扎实实的工作作风，精心做好各项基础工作，包括建立严格的责任制及各项工作的质量要求等；努力使工作标准化、规范化，使目标管
理得以实现。
    加强对教职工的指导。园长要增强教职工的目标意识，指导他们不仅会制订工作目标、教育目标，而且会层层分解目标，能在目标指导下
开展工作、设计教育活动，会以目标为依据开展对工作的自我评价。为此就要不断提高他们的文化及业务水平，通过学习，更新观念，转变思
想，增强目标意识，能自觉地围绕目标开展各项工作。
    （本文由原北京市职工幼师校长  贾淑英执笔）
    
    
    
 
