【 文献号 】1-4007
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199505
【原刊页号】40-42
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】丛湖平
【复印期号】199511
【 标  题 】德国体育研究方法学中的一种新模型
    ――谈Haag教授“研究方法的kiel模型”
【 正  文 】
    kiel城是德国北部石勒苏益格――荷尔斯泰因州的州府所在地，是一座风景秀丽的海滨城市。该市的kiel大学（Kiel University）是德国
历史最悠久、学术地位最高的１０所大学之一，kiel大学体育系及体育科学研究所在德国体育界也有较大的影响。１９９５年４月我作为杭州
大学派出的访问学者赴kiel大学从事研究工作。Herbert Haag教授是我的学术指导，他于１９６６年获美国华盛顿大学硕士学位，１９６９年
获哲学博士学位，曾任ＩＡＳＩ、ＩＣＨＰＥＲ、ＩＣＳＳＰＥ和ＩＳＣＰＥＳ等学术组织的主席，现任kiel大学体育科学研究所主任、教授
，柏林德国奥林匹克研究中心首席主任。Haag教授的研究领域有：体育哲学、体育研究理论与方法、体育教育学和比较体育学。近５年来，他
在上述领域里先后出版近１０部专著和教材，有很高的学术造诣。
    在我的阅读中，使我对Haag教授１９９４年出版的《体育科学研究》（sport science studies）一书发生了兴趣，该书详尽地阐述了体育
科学的目标和目的（Aims and objectives of sport science）、体育科学的知识体系（the Body of Knowledge of sport science）、体育
科学的研究方法学（Research Methodology in Sport Science）和体育科学的知识迁移（Knowledge Transfer in Sport Science）４大内容
。由于专业的关系，我最感兴趣的是该书第３部分中所提出的“研究方法的kiel模型”（Kiel model of research methodolgy）的内容。在争
得Haag教授的同意后，在此便以文章的形式介绍该模型的主要思想。
    Haag教授认为，体育科学发展，有很多领域的很多新课题需要研究，在这些研究中能否获得科学的研究结论，其关键的因素之一则是体育
科学研究本身的方法学问题。基于这样的认识，Haag教授提出了可供研究者参考的“研究方法的kiel模型”。该模型实际上是由６个不同的步
骤所组成的研究过程的逻辑程序。见图１：
    科学哲学→研究方法→研究设计→资料搜集→资料的分析→知识的迁移
    图１  “研究方法的kiel模型”的逻辑程序
            １  科学哲学（Philosophy of Science）
    在进行任何一项研究工作时，首先面临的就是科学哲学的一些基本问题，这些问题主要体现在认识方法学（Epistemology）和科学理论（
Scientific Theory）两大方面。
    关于认识方法问题，Haag教授认为在一个连续过程中有３种不同的认识方式。第１种是文献型方式（Hermeneutical），它主要基于人们对
有效资料（专著、论文、文件等）的理解，以正规或非正规的形式所进行的内容分析，从而达到认识事物的目的。这种认识方式为连续过程中
的一“极”；第２种是经验型方式（Empirical），它主要基于人们的感观能力（听或看等）去认识事物（这类被认识的事物一般是可以精确地
测量）。这种认识方式为连续过程中的另一“极”；第３种则是介于上述两者之间的现象型方式（Phenomenological），它是基于人们在观察
事物的同时又根据有效文献的理解来认识事物。由于体育领域里的事物属性不同，在认识事物时不同的认识方式各有其优点，所以上述３种认
识方式不存在优劣之分。
    关于科学理论方面，Haag教授认为有３个方面的问题是需要考虑的。第１是发现研究的问题：一方面，研究者可以根据实践的需要去观察
研究的问题，并以此提出研究的假说或假设；另一方面，研究者在对现有理论是否能正确解释事物本质持怀疑态度的基础上，欲再次验证这些
理论的科学性，由此提出研究假设或研究的问题。第２是研究理解计划：研究者要得到科学的研究结果，就要对研究计划在执行过程中的逻辑
顺序有整体的把握，并对每一环节所应达到的目的有深刻的理解（这里包括“kiel模型”第２―５步的内容）。第３是运用研究结果：研究者
在了解比较不同观点的理论的前提下，选择其中科学性最高的或最可接受的理论体系作为新的研究工作的理论框架是获得科学结果的重要保证
。另一方面，研究结论尽可能具有广泛的社会实践的指导性，所谓理论指导实践，实践检验理论的科学性，这是必须遵循的法则。
            ２  研究方法（Research Methods）
    “kiel模型”的第２步是研究方法。在体育科学研究中，对某一具体主题所涉及的具体概念和研究方法应有清晰地认识。Haag教授将研究
方法分成两大类：一类是描述型方法（Descrption）；另一类为实验型方法（Experiment）。前者指的是从已有的一些实际事件（这些事件是
未被控制的，且能通过调查手段得到有关的数据或文字叙述）获得研究结果的研究方法。这类方法可以从不同时间（历史与现状）、不同空间
来描述事物的特征、规律，但有时它不能完全反映事物之间的因果关系。后者指的是研究者根据研究目的有意施加不同的影响，以研究事物之
间因果关系的研究方法。这类方法的明显特征是在施加不同影响的过程中，对干涉变量（干涉因素）加以严格的控制，使实验结果真正反映其
真实性。体育科学研究者可根据研究主题的性质，类型选择相应的研究方法。
            ３  研究设计（Research Designs）
    这一步与第２步“研究”有密切的联系，仅以第２步的两类研究方法来理解研究工作的实际操作程序是不够的。这一步实际上更为详细地
说明具体研究的操作程序。研究设计应包括下述内容：
    ３．１  变量的数量  变量的数量主要取决研究的论域以及研究所依据的理论框架，变量的选择要有涵盖性，又要具备相对独立性的主要
变量。
    ３．２  研究对象的同质性  这里指的同质性主要是指同一样本中的每个个体的基本情况相同。如年龄、性别、健康状况等。
    ３．３  调查的时空  这里的时空是指所调查的内容是纵向的还是横向（或断面）的。
    ３．４  样本的选择  根据不同的研究目的，研究对象可以是个案，可以是典型样本，也可以是随机样本。
    ３．５  搜集数据的方法  根据研究的需要，变量类型，选择相应的搜集数据的方法。
    ３．６  数据编码  数据的编码可以用文字形式，也可以用数量形式。
    ３．７  数据分析方法  当获得各变量的具体数据后，便要根据研究的目的选择合适的数据分析方法。如统计学方法、现代决策、规划和
预测方法等。
    ３．８  研究结果应用方面的考虑  在获得研究结果后，该研究结果对实践工作有哪些指导意义，适用的范围有多大，还有哪些方面尚需
进一步完善要有全面的考虑。
            ４  资料搜集技术（Techniques of Data Collection）
    Haag教授认为大力发展体育科学研究中的资料搜集技术是非常重要的，这不仅仅是理论研究的问题，而是涉及到能否扩大体育领域应用研
究范围的问题。尤其在运动领域和情感，认识和行为方面的研究质量更取决于资料搜集技术的有效性。在体育科研中的资料搜集技术主要有下
面几种：
    ４．１  内容分析技术  这是指在有关内容分类的基础上，分析、理解有关内容，由此获得相关资料的方法。使用这种技术，内容的合理
分类是很重要的。内容分析技术常用于图片、设备等方面。
    ４．２  观察技术  观察技术常用于对人的运动技能、战术配合、动作完成情况等方面，也可用于人的情绪、兴趣的处理行为方面。这用
观察技术所得到的信息可以是文字形式的，也可以是数据形式的。
    ４．３  访谈技术  该技术主要用于测量人们的情绪、动机、态度等方面。访谈可以是正式的，也可以是非正式的。通过该技术所得到的
信息可以是文字形式的，也可是数据形式的。
    ４．４  仪器测量技术  这种技术主要用于运动生理学、运动医学、生物力学以及运动技术学科等方面。它是借助现代高精度的各类仪器
测量体育科研中各种所需的数据。通过仪器所测量的数据是可以用现代统计学方法处理的。
            ５  资料分析技术（Techniques of Data Analysis）
    在体育科研中，资料的表现形式主要有２种，即文字形式和数据形式。人们常常注意数据资料的分析技术，而对文字资料的分析技术没有
引起足够的注意。Haag教授认为两种资料的分析技术对研究人员来说是同样重要的。
    ５．１  文字资料的分析技术，人们总是认为文字资料的分析是容易的，甚至认为通过文字资料所得到的一些原理、规律缺少可信度，其
实这种观点是不正确的。文字资料的分析是比较复杂和困难的，并有着较高的使用价值。如对一些说明的理解，对事物之间关系的推理和演释
；撰写文献摘要；在文献基础上形成理论框架等。体育研究中有很多学科的很多问题是要通过文字资料的分析技术来完成的。
    ５．２  数据的分析技术，体育刊物里很多以定量手段（尤其是统计学方法）所得到的结果是非常有效的。这种分析技术是以数理逻辑为
基础对事物的发展变化规律进行推断和估计的。随着科学技术的发展，大型精密仪器不断开发，测量自动化科学化程不断提高，并且现代计算
机技术在体育研究中的广泛应用，已为现代统计学方法（多因素分析方法）和现代决策、规划和预测方法的普遍应用奠定了基础。数据资料分
析技术的应用有关广泛的前景。
            ６  知识的迁移（Knowledge Transfer）
    “知识的迁移”是该模型的最后１步。这一步的主要目的是如何将研究结果迁移到实践应用中，并有效地指导实践工作。当然，有些研究
属于基础研究，这些研究的结果可能在短期不会对实践工作有多大的指导性，但这类研究潜在的迁移价值是应引起重视的。在体育领域中，前
人所得到的基础理论结果被后人引用，并以此进行一些应用研究的例子是很多的。
    “Kiel模型”的６步骤是一个封闭的循环系统。该模型的第１步是实践中的一些具体问题引出研究的假设或研究的问题，最后１步是将研
究的理论结果应用到实践中，并又提出新的问题，循环到“Kiel模型”的第１步。这就是“实践―理论”、“理论―实践”的辩证关系。
    （作者单位：杭州大学，现为德国Kiel大学访问学者）＊
    
    
    
 
