【 文献号 】2-4231
【原文出处】江西教育学院学报
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199603
【原刊页号】48-52
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈文菁/余丽珍/汪剑
【复印期号】199608
【 标  题 】论乒乓球的斗智  ――中国队出席第４３届世乒赛的实战心理分析
【 正  文 】
    智慧是指人在社会实战中辨析判断，发明创造的自觉心理量度，包括认识、理解客观事物并运用知识、经验等解决问题的能力。本届世乒
赛继一九八一年36届世乒赛之后，第二次囊括七项冠军，给了我们全新的感受。14年来我国乒乓球运动起伏盛衰的经验教训和本届世乒赛的较
量中，充分意识到乒乓球运动是集体与个人智慧的较量。
            一、乒乓球是一项斗智的运动
    为什么说乒乓球是一项斗智的运动，这就需要从乒乓球运动的心理特征说起，一个优秀的乒乓球运动员。必须以敏锐的动态观察力，在0.
1秒之内，根据对方的击球动作，迅速而准确地断球的落点和旋转性能，并及时地作出相应的行之有效的应答动作。这种应答动作又是一个复杂
的选择性的快速反应，它必须根据对方可能出现的刺激信号，并通过充分的了解和掌握对手的战术意图，进行高速的分析和判断，选择最有利
的应答动作。如果遇到的对手根本不熟悉其特点和所出现的信号，就必然大大增加应答动作的反应时间。丁松在43届世乒赛突然变成了神秘人
物，神就神在他与众不同的使用胶皮拍的方法上，别人长胶的一面，他改成正胶，别人削球时不擦转，他则相反，使人在短时间内很难适应，
然而在国内打球，选手们对丁松了如指掌，就大大的缩短了反应时间。而决定乒乓球运动员的反应速度，又在于他们高度的注意品质，要求乒
乓运动员在同一个时间内，要力求把握住注意对象的数量，扩大自己的注意范围，并且还要善于将注意分配到两个或两个以上的对象或活动上
。王涛的球之所以“声东击西”，正是因为王涛具有智慧型的合理分配的心理品质，在同一个极短的时间内，既注意接对方的来球，又要注意
观察对方出现的漏洞和弱点，以表面动作迷惑对方，突然起扳转移线路攻其不备而取胜。确确实实乒乓球是一项斗智的运动。
    现代乒乓球运动的竞争，既是比体力、比技术，也是比人的斗智。有人说乒乓球要用脑子打球，包括行动性的分析、判断和应变性的斗智
的心理过程。乒乓球运动员必须具备敏锐的观察力、动作转换的记忆力以及思考、想象和分析、判断力。加上全面的实战技术，才能为实现目
标进行切实而有效地应答。瑞典队主力瓦尔德内尔，他的发球与接发球抢攻和抢拉并具有一手漂亮的弧圈球，不知打倒了多少名将，在与中国
队进行团体决赛时他为瑞典队独得二分，是本届世乒赛男单冠军呼声最高的选手，在进入男子单打八分之一决赛时，瓦尔德内尔虽被我国小将
刘国梁击败，但是他的技术，经验和竞技状态仍是世界乒坛一流的，论五局的累计分超过刘国梁1分。
    表一：
      局次
  队员姓名    1     2     3     4     5  总胜局    累计分
  刘国梁      ●    ●    ○    ○    ●             97

            21/17 22/20  16/21 17/21 21/29  3/2
  瓦尔德内尔  ○     ○    ●    ●    ○            98
    注：●表示胜局  ○表示负局
    瓦尔德内尔丢失了关键的第五局，他恰恰象三年前在成都按对付中国快攻的成功经验猛压找选手的反手，此刻他却中了直拍横打的刘国梁
的下怀，刘国梁在先胜两局的情况下连失两局，刘在输球中摸透了瓦尔德内尔的脾气和特点之后必须智取，改变了自己惯用的直拍横打的风格
，倒过板来用反胶来处理瓦氏弧圈，使回球弧线下沉当对方回球过高时，见机发力抽杀毫不手软，有智有谋，变被动为主动，使分一直攀升，
刘国梁终于智取了关键的决胜局。所谓智取实质是运动员足智多谋的现实反映，包括竞争中的最佳知觉，反应速度和行动性的思维能力以及运
用现代知识，技能解决实战中的实际问题的心理动力。
            二、乒乓球是智慧的较量
    乒乓球运动竞争中无穷的智慧是通过运动员的观察、记忆、想象、思考、判断等心理品质充分的显示出来。人们之所以认为乒乓球是斗智
的运动，要用心（脑）去打球，王涛认为打乒乓球50％取决于心于理因素，技术和身体因素占50％，也有人认为乒乓球运动心理因素，包括竞
争中的运动思考能力和竞争中的应变能力甚至占60％。这就是说乒乓球运动员如果心理稳定，不仅可以正常的发挥技战术的作用，而且还可以
节省自己的体力。因此善于用脑提高信号刺激快速度反应和辨析能力是发挥乒乓球运动员技术效应的物质基础。
    （一）智慧是心理与技术的结合体
    人类的智慧是运用知识、经验创造性的解决社会实践中的现实问题的能力。一个人的知识，技能掌握愈多，智力水平就愈高，其感受性就
愈强，并且有特异的创造力；而知识技能则是客观事物的反映，是顺利完成这种反映的主观条件，必然也就涉及到掌握知识与驾驭知识的方式
、方法及其力度。因此乒乓球运动员的动态思维能力与智力发展具有密切的相关关系，这就要求我们在加强运动员智力训练的同时，又必须强
化心理训练，提高他们的观察力、记忆与想象力、思维与分析能力。因此，心理与技术的结合就构成了乒乓球运动员智慧的晶体，充分发挥在
乒乓球对抗中的功能放大作用。
    本届世乒赛斯韦思林杯的争夺战，中国男队起用了丁松，大胜了瑞典队，这是中国乒坛长期以来锐意改革，发明创新的现实反映。当今乒
坛，削球和直板快攻被认为是落后的打法，然而，在本届比赛中这种打法却创造了奇迹。不仅刘国梁的直拍横打打出了天下；而且丁松的削球
削出了新的世界，丁松在传统的削球打法上作了很大的改革和创新，显行更凶、更快、更特别。从比赛的实战中很难给他定位是削球手，似削
似攻确实以冠冕。有人称他为柔刚结合“太极式”的打法，一句话，丁松是他创新的，前人没有过的打法，连他的对手卡尔松都说：“他那飘
忽不定的时守时攻的打法，确实令我头痛……”。看丁松打球是一种艺术享受，这正是由于丁松泰然自若的心理状态和球技的艺术性、技巧性
所构成的功能放大的智慧晶体，以自己的智慧轻而易举的击败对手。在决胜局中，被称做“智慧型”打法的王涛充分发挥自己的聪明才智，采
用发球抢攻和声东击西的变线，并用世界乒坛变速最快的反弹和反带弧圈，打得他的对手摸不着头脑的以两个21:14迅速击败了佩尔森， 荣获
男团冠军。
    中瑞夺杯之战虽打满了五盘，但从对抗的比分统计，整体实力显然压倒对方（表二）、在双方五盘十局的比赛中，中国队累胜局为8分，负
2分；而瑞典队累胜局为5分，负5分，显然压倒对方（表三）， 丁松、王涛分别以1:0.595，1:0.667的比值超过卡尔松和佩尔森。从胜局的整
体分析则以1:0.764。中国队失利的二分，均以1:2失利，比分都很接近，这与14年来为夺回斯韦思林杯老队员的心理负重有关，通过运动员自
我心理调节可以改善心理上的平衡。
    表二：
      盘次
  队名      一    二    三    四    五    累胜局数   总负局数

  中国    ○●   ●●  ●●  ○●  ●●

          1/2    2/1   2/0   1/2   2/0      8/5        2/5
  瑞典    ●●   ○●  ○○  ●●  ○○

    注：●为胜局  ○为负局
    表三：
   姓名     丁松/卡尔松  王涛/佩尔森  马文革/佩尔森  胜局总体
比赛效果

全盘累积分    42/25        42/28        64/60        148/113

中国：瑞典   1:0.595       1:0.667      1:0.938      1:0.764
    （二）必胜的信念是智慧的源头
    运动员竞争中的心理能量和技战水平的充分发挥，其智慧的源头是敢打敢拼的必胜信念。根据乒乓球运动的特点和现代乒乓球的激烈竞争
中，在体力与技术相等的条件下，最后冲破这个平衡的是精神上的力量和集体与个人的智慧。在比赛的关键时刻，信念是智慧的重要的心理基
础。信念比愿望还强，教练员的暗示可以使运动员从迷惑的困境中解脱出来， 充满胜利的信念就能一板板的打出好球。 第一次参加世乒赛的
20负北京姑娘朱芳，在女单首轮比赛中敢把韩国第二号人物朴海晶拉下马，其智慧与能量来自必胜的信念和教练员临战的正暗示：“朴海晶的
脸色都变了，她很紧张。她想保；你是拼，放开打，这场球可以拿下来。”在心理上朱芳占优势，21:7拿下了第一局。朴海晶五次参加世乒赛
，开始沉稳加变化；而朱芳却气盛，不该发力的也重打，造成频频失误，也顾不上自教练的手势，连失二局。第四局开局前教练又正面暗示朱
芳：“你有相持的能力，急什么。看准再打”。果真助效在相持的实力球中互相对攻，李芳占了上风，21:15扳回一局， 在关键的决胜局中李
芳信心十足，理智使她得心应手，以21:18出局了朴海晶。 如果没有教练正暗示的语言信息，就不可能坚定信念，在相持中占据上风而取胜。
    所谓信念，简言之就是指坚定不移的为实现目标的自信心。客观事物是自在人物，而人的肉眼未必都能准确的看到尤其是高速变化的动作
或物体运动。如果心理状态不好，对不害怕的感到害怕，甚至将长胶的一面改成正胶的球拍，也成了“秘密武器”，却直接影响着技术的发挥
；而成功的信念，使人原来认为不可能的事变为可能，也就是说心理状态好，对该害怕的事却不感到害怕，充满着胜利的信念。中国小将刘国
梁在迎战世界顶尖高手瓦尔德内尔时，刘国梁先胜两局后又丢掉两局，感到瓦尔德内尔的确不好对付，打到中途甚至怀疑过自己这场球能赢下
来吗？但很快进行自我调整坚定了信心，心想，我又不是没赢过他，我觉得他不好打，他也觉得我的球别扭呀，最虚的应该是他。自己却不感
到害怕，换了反胶旋转，这一变化，他愣住了，我却反败为胜的赢了回来。说实话有了精神支柱，加上技巧性变化，愿望即成为现实。
    丁松出场打球，给人的感觉总是信心十足，胸有成竹的“大将风度”凭他的自我感觉对佩尔森是一场硬仗，用他自己的话说“这场球才真
叫劲”。在实践中果真难分难解打满了五局，在决胜局中丁松却表现了高尚体育道德和理智，在9:6领先时，看似打一个“擦边球”， 而肉眼
确实很难准确的看清快速运动的轻微“擦边球”，裁判已亮出了10:6。此时。佩尔森激动了，未见裁判反应过来，只见丁松主动跑到计分牌前
改为“9:7”。这一改实际上丁松在心理上和气势上已经占了优势， 连得三分。终以21:19赢得了决胜局。丁松不仅赢了球， 而且赢了观众和
电视机前的天下人的心，他代表了新一代中国运动员的气质和风度。
    （三）智慧与心理素质和技术基础
    智慧是运用知识，经验创造性的解决社会实践问题的能力。当然也不是单纯依靠知识，技术来解决社会实践问题，而同样需要人类高级的
社会情感，包括政治道德感，理智感等。所谓乒乓球的智慧就象丁松在乒乓台前所表现出来的稳定社会情感，用以高尚的理智激励自己去渴求
知识，对技术不断地改革创新，对技术精益求精，追求人类高层次的自战实现的需要，去努力探求现代乒乓球运动的奥秘，以推动人们的认识
和变革现实。乒乓球作为我国的国球，无论从心理素质和技术革新上均处于领先地位。本届世乒赛从男单的激烈对抗中，中国队员小将几乎同
一个时间里，以同样的比分3:2分别击败了40、41、42 三届的三位男单冠军，实现了中国男乒新手高水平的整体性接班，三位小将拥有自己的
三种特殊的打法，丁松的攻守结合型。孔令辉的横握拍弧圈球快攻型、刘国梁的直拍横打快攻型，他们在竞争的现实面前一举击败了世界乒坛
上三位凶狠派打法的代表人物，充分表现了中国乒坛小将们的不凡的实力。无论心理品质还是技术基础都非常结实雄厚的，通过五局得分资料
统计显著超过欧洲名将（表四）。
指标
队员         五局得分  得分率（％）  Ｔ检查      差异性（Ｐ）
中国队三小将  297       92.24         2.861       P〈0.001

欧洲三名将（三 274       85.09
届冠军）
    统计检验表明有99％的概率可以压倒对方，充分显示出我国三员小将在乒乓球的智力和技艺的整体实力。从而使人们深刻的认识到世界乒
坛排名的前四位，号称“四大天王”（比利时的比塞弗、中国的王涛、瑞典的瓦德内尔和法国的盖亭），他们决非是高出他人一头的天王。
    在男单的淘汰战中，中国小将们不仅反映在打球的技艺上，而且反映在他们的心理素质与技战术的统一性上。三员小将（刘国梁、丁松、
孔令辉）与世界乒坛上前三届男打冠军（瓦尔德内尔、佩尔森、盖亭），都打满了五局，都是在最后在决胜局中，以坚定信念大胆的使用了新
技术战胜对手。刘国梁与瑞典的顶天柱瓦尔德内尔的决胜局中，以“我怕你的球不好对付，你怕我的球别扭”的辩证法，坚定了自己的信念，
大胆的采用新技术使自己的球更加别扭化，除了靠前三板技术外，大胆的改用反胶拉弧圈球战略性的新技术对付瓦尔德内尔。由于旋转性能一
变，果真见效，赢回了关键的决胜局。这就是说我们的小将精神（心理素质）与球技（技战术）完美的结合，智慧的结晶。
            三、加强心理与智力训练
    心理稳定是乒乓球运动员充分发挥技战术和节省体力的重要因素。反过来技术全面富有创新，又可以进行应激性的心理调节，以智取胜，
因而必须加强运动员的心理与智力训练，使运动员获得最佳的心理状态，发挥最大的技战术效应，提高运动员智慧型的应激心理能量。前面曾
提到刘国梁在决胜局为了对付瓦尔德内尔的反手弹压，应激改用他平时曾练过的反胶拉弧圈球，改变了旋转性能，最后终于得心智取。这个实
例正是说明了刘国梁具有多种训练的技术基础应以万变，从而放大了智取的心理功能。这也是人们常说的“艺高人胆大，胆大艺更高”的辩证
关系。
    智力，通常是指人认识事物并运用知识解决实际问题的能力。也就是说一个运动员的知识，技能掌握愈多，智力水平就愈高，并与驾驭知
识的心理素质（包括运动员的最佳知觉，有意注意品质和丰富的想象思维能力等）的有机结合就更能充分发挥运动员的最佳智慧，创造比赛的
优异成绩。从本届世乒赛我国男队的整体实力优于欧洲选手，处于领先地位，但是从三员小将与世界前三届冠军的个体成绩分析孔令辉外，刘
国梁、丁松五局的累积分，并不占优势（表五）。甚至五局累积分和百分比刘国梁低于瓦尔德尔，丁松略高于佩尔森。只有孔令辉占显著优势
（见表五）。
指标
队员      胜局  五局得分  得分率（％）  t检值  显著性差异
刘国梁      3      97       90.65       0.2417   P〉0.05
瓦尔德内尔  2      98       91.59
丁松        3      102      92.73       1.1480   P〉0.05
佩尔森      2      97       88.18
孔令辉      3      98       93.33       3.6020   P〈0.01
盖亭        2      79       75.24
    现代乒乓球运动智斗中，不仅需要全面的技术基础。而且还需要特殊的创新技术，只有这样，才能增强运动员的信心，才能掌握比赛的主
动权，使自己的运动情绪处于最佳战斗状态，以充分反映出乒乓球的艺术魅力。就象丁松那样心理稳定，具有“大将风度”的必胜胜念，和“
摩术师”般的技术性应答竞技场上的风云变幻。在男子团体决赛的五盘，数丁松赢得最痛快，得分统计（表六）。
手段
局次      发球得分  削球得分  攻球得分  总和
第一局      6        7          8        21
第二局      5        8          8        21
    丁松打球时的速度和节奏都是突然起动与改变的看起来很轻松，而实际上掌握这一新技术确实不易，这个技艺之花是用汗水浇灌的。比利
时的塞弗赛前夺标的呼声最高，五月三日公布了男单抽签阵容后并不觉得丁松难打，但看了团体赛丁松与罗斯科普夫、卡尔松交锋之后，赛弗
就不那么自信了，开赛练球赛费拿过丁松的球拍正反两面仔细看过，一面正胶，一面反胶并非“秘密”。赛前丁松对排名第一的塞弗根本就不
在话下，认为塞弗的球算不了什么，一点劲都没有，也就是说“花架子”，他的球路正好被丁松所克。丁松之所以“目中无人”，一是自信，
二是胸有成竹，终以3:0直落三局，累积分别为63与45，成1与0.71之比。人们称丁松的球是“蒙着削球手的温柔的面纱，突然施放攻击性强的
冷箭”，广大球迷和电视观众都非常喜爱这位乒坛上的智慧型的新星，人们不仅赞美他的坚定、顽强、果断和自信心，以及自控能力；同时具
有崇高的社会道德风尚。思维敏捷，运动情绪稳定的个性的心理，给人留下深刻的印象，不论胜利还是暂时失利情况下，都充满着无私无畏的
乐观主义精神和理智感，不会也不可能在他身上发生象王涛和刘国梁最后获胜时躺在地板上，而忘乎所以的所谓的运动激情，乃是泰然处之，
淳朴、礼貌、大方的风度。
    因此，要培养最佳型的乒乓球运动员就必须在加强道德修养和技术训练的同时，进行良好的智力与心理品质的培养，包括运动员所需要最
佳知觉，有意注意和丰富的想象及思维能力；并且培养运动员适应性的心理状态，形成良好的个性心理特征，以适应训练和比赛的应激需要。
同时还要善于培养乒乓球运动员自控能力和良好的心理环境，以形成“最佳战斗状态”，增强信念，掌握比赛的主动权，使运动员在乒乓球的
智慧较量中立于不败之地。
    参考文献
    [1]  井山惠美子，《现代社会心理学》，群众出版社，1987年＊
    
    
    
 
