【 文献号 】2-3341
【原文出处】《幼教园地》
【原刊地名】济南
【原刊期号】199604
【原刊页号】46-47
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】闫春红/张桂香/姜淑兰
【复印期号】199610
【 标  题 】自我保护――幼儿生存、安全的可靠保障
【 正  文 】
    （济南市  闫春红  张桂香  姜淑兰）
    据某地市统计资料表明：由于幼儿自我保护能力较差的原因造成的学前儿童伤亡人数占总伤亡人数的21%。由此可见，加强幼儿的安全教育
、培养幼儿的自我保护能力是十分重要的，它关系到每个幼儿的生存、安全与健康，关系到每个家庭的幸福和平安。幼儿求知欲旺盛，好奇心
强，其行为无意性大，加之自制力差和易受情绪的支配，虽有家长和老师寸步不离地看护着他们，但在现实生活中，许多意外事件的发生是难
以估计的。针对这种情况，我们进行了培养幼儿自我保护能力的实验，取得了积极的效果。
            一、生活活动中幼儿自我保护能力的培养
    首先，我们从生活常识方面对幼儿进行自我保护教育。教幼儿懂得，着装要随季节及天气的变化进行增减；鞋带要及时系好以防跌跤；进
餐、饮水前要用手摸一摸碗或杯的边沿；注意躲开炊事员送来的饭菜、开水桶；吃鱼时要仔细剔去鱼刺；睡眠时不把杂物带到床上玩；行走时
，手不插在衣兜里，学会靠右行走，会躲闪等等。通过一个阶段的教育，幼儿基本上能达到要求。
    其次，从生活中易发生危险的事物着手，加强对幼儿的自我保护教育。
    电在人们在生活中用途很大，但使用方法不当会造成严重的伤害。为让幼儿了解安全用电的常识，我们在给幼儿讲解电的知识，让其了解
电的用途的同时，提出“电为什么能电人”这一问题，初步引入“导体”、“绝缘体”的概念，利用游戏的形式让幼儿掌握。继之又以“触电
后，如何来救人”为题，利用讲解、情境表演等形式让幼儿了解简单的救护方法。教育幼儿不接触电插头、插座，不在靠近电源处玩；认识高
压电的标志；雷电时不看电视，不在大树下避雨等。
    幼儿好奇心强，对各种小型工具（如：小剪刀、缝衣针、榔头、老虎钳、小锯等等）特别钟爱。由于幼儿自我保护意识差，不了解工具性
能，不会正确使用，往往导致意外事故发生。我们除利用实物进行演示讲解，让其了解各种工具的性能、作用、正确的使用方法外，还把生活
中因使用工具不当造成的事故编成小故事讲述，使幼儿明确哪些东西不能拿着追逐、嬉戏，否则会出现哪些后果，引起幼儿的警戒。
    现在不少家庭都储备一定数量的药品，有些药品因装璜精致，外形美观而吸引着孩子。例如，曾有一位幼儿因喜欢“糖衣”药片的甜味，
竟一次吞下十多片“感冒通”药片，幸亏抢救及时，不然就会发生意外。为防止类似事故的发生，我们首先向幼儿介绍一些常见药品，让幼儿
了解药的名称、用途及误吃、误用的危险。然后利用情境表演《多吃糖丸》，游戏《开药店》等形式，教育幼儿懂得有病服药要按大夫和家长
的要求做。
    幼儿缺乏生活经验，乐于模仿。当在电视上看到高台跳水及特技演员的表演，就有可能模仿着爬到窗台、阳台上往下跳。据此情况，我们
讲述了“元元跳楼成重伤”的事例，又组织幼儿排练木偶表演《小伤员对话》，使幼儿了解摔伤的原因和伤后的痛苦。
    在日常生活中，还有许多的危险物品，如炉子、热水瓶等，我们不能因为危险而只设置各种禁区，教师有责任教育幼儿认识它们，正确利
用它们。
            二、游戏活动中幼儿自我保护能力的培养。
    游戏是幼儿最喜欢的活动。但他们的身心发展水平较低，行为缺乏理智，易受情绪的影响，若不经常进行教育，并利用游戏规则约束，则
可能造成意外事故。为此我们从以下几方面对幼儿进行了培养与训练。
    幼儿的年龄特点决定了幼儿自控能力差，应急反应慢。为减少游戏活动中的碰撞现象，我们首先通过看图讲述“奶奶对不起”的语言教学
，引导并启发幼儿回忆以前活动中因不小心发生碰撞而造成的痛苦。让幼儿知道在游戏活动中，不能只顾自己快跑，还要随时注意可能出现的
意外情况，半迅速躲闪。我们还利用各种游戏如《磁和铁》、《三个字》、《砸沙包》等，练习提高幼儿的躲闪能力。
    在游戏中，有时会出现一群孩子进攻一个目标，结果造成头碰头，人压人，危险性极大。再如，幼儿喝水、入厕，精力常不集中，你拥我
挤，结果摔倒、呛着。针对以上现象，我们除在设计游戏时力求完善合理外，还有针对性地通过各种形式、方法对幼儿进行教育。如看图讲述
《猴子过河》，体育游戏《猴子摘桃子》，情境表演《玩玩具》，谈话课《喝水》、《拥挤好不好？》等，教育幼儿讲秩序，防止意外事故发
生。
    沙是幼儿在周围环境中经常接触的物质，并且喜欢玩。但在玩沙的过程中也有很大的危险性，常因疏忽教育，造成意外事故。我们设计了
一系列活动，如探索活动《认识沙》，创造性活动《美丽的公园》，游戏活动《寻宝》，通过幼儿亲身感知，学习正确的玩沙方法，提高自我
保护能力。
    使用幼儿园的大型器械时出事故较多。我们利用活动插图向幼儿讲解演示各种大型器械的玩法，还用儿歌、游戏等形式，教幼儿遵守玩规
则。经过长时间的练习，幼儿倒滑滑梯，拥挤打闹及在转着的转椅上上下等现象明显减少。
    我们在各种游戏活动中，有目的地对幼儿进行培养、训练，使幼儿的自我保护能力有了很大的提高。
            三、社会活动中幼儿自我保护能力的培养。
    幼儿辨别是非能力差，往往听信别人的谎话或受物质的引诱而造成走失、被拐骗等重大事故。针对这种情况，我们与家长配合，深入浅出
地对幼儿进一些人生道理，说明我们社会很复杂，既有好人，又有坏人，而坏人的面孔并不一定象电视上坏人的形象，很可能露出一脸的笑容
，就象《白雪公主》里的坏王后。我们还利用故事《大家在一起》教育幼儿不要随便离开集体，要和大家在一起。利用自编故事“找回家”，
教育幼儿若万一走失，要胆大、心细，记住父母的姓名、工作单位、电话号码、家庭住址及周围明显的建筑特征，用向警察叔叔求援等办法，
来找回自己的家。激发幼儿脱险自救的情绪，促使幼儿想出一些脱险自救的具体方法。
    利用表演游戏《乘公共汽车》，使幼儿懂得“上下车不拥不挤，上车后不把头、手伸出窗外，不在车内乱跑，抓好扶手，不大声喧哗”等
乘车常识；利用角色游戏《我是小小交通警》，让幼儿了解交通规则，教育幼儿要听从警察的指挥。外出要跟随大人，不能在马路上乱跑或做
游戏，避免交通事故的发生。
    通过一年多的研究、探索，我们为幼儿组织了各种有益的教育活动，丰富、增长了幼儿自我保护的生活经验和简单的保护方法，实验的结
果，使我们体会到：自我保护是幼儿生存、安全的可靠保障。
    参加实验教师
    闫春红  田会芳  张兆芸  张爱玲  严秀美  徐岩  王静  庄文红  张晖  东光娥
    
    
    
 
