【 文献号 】3-3641
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199803
【原刊页号】1～5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199807
【 标  题 】江苏富裕乡镇体育发展现状及发展走向的调查报告（注：此文为国家体   委委管课题《社会主义现代化条件下的体育》分课题报
告，课题负   责人：孔庆鹏，执笔人：王志明  杨国庆）
【英文标题】INVESTIGATION REPORT ON THE PRESENT SITUATION AND DEVELOPING   TREND OF SPORTS IN THE RICH VILLAGES AND TOWNS OF
 JIANGSU P-   ROVINCE   Kong Qingpeng
【 作  者 】孔庆鹏
【作者简介】孔庆鹏（注：210005，南京，江苏省体委）
【内容提要】本文选择江苏苏南地区富裕乡镇作为研究对象，按照社会学理论中关于社会调查的基本要求，调查了江苏苏南地区九个富裕乡的
体育发展现状，并在此基础上探究了形成这一现状的原因，描述了富裕乡镇体育发展的基本特征，指出了当前富裕乡镇体育发展中存在的问题
，进而明确了富裕乡镇体育发展的基本走向，提出了今后的发展对策。
【英文摘要】Based on the investigations of rich villages and towns in southern Jiangsu province,this report describes the pr
esent s-ports development in these regions,including its basic features,the existing problems and the causes for the situati
on.Furth-ermore,the basic developing trend and relevant developing pol-icies for the future sports in those regions are give
n out.
【关 键 词】富裕乡镇  体育  现状  走向  调查报告rich villages and towns,sports,present situation,trend,inv-estigation
【 正  文 】
               1  前言
    乡镇是比农村集市更高级的市场形态，它上联城市，下通集市，成为城乡商品交流的桥梁。近年来，江苏苏南及沿江发达地区经济和社会
事业的发展取得了令人瞩目的成就，在苏南及沿江8市，已有13个县（市）人均国内生产总值超过万元，其中张家港、锡山市已超过2万元。江
苏进入全国农村综合实力百强县的25个县（市）都集中在这一地区。到1996年底，苏南农村社会总产值中非农产业的比重超过90%，农业劳动力
占农村劳动力的比重已降至30%以下。这些都促使处于我国经济发展前沿的江苏苏南地区的乡镇经济进入了一个高速发展的时期，这些乡镇已经
提前全面实现了“小康”，并正在以坚实的步伐迈向“初步现代化”，成为我国乡镇经济快速发展的典型代表。因此，选择这一地区的乡镇作
为我国富裕乡镇体育现状和发展走向的研究对象具有十分典型的意义。
    作为社会最基本组成部分的乡镇，经济生活的巨大变化已逐步形成了人们对精神文化生活的强烈需求，体育作为乡镇精神文明建设的重要
组成部分，也必然会随着这种需求的变化而出现新的发展空间和发展动力。因此对乡镇体育特别是经济富裕地区乡镇体育的发展现状和发展走
向进行系统的调查和研究是市场经济条件下体育改革和发展面临的新课题。这一研究对于我们进一步探究经济和体育的互动关系，把握经济发
达地区体育发展的基本脉络，进而制定我国体育发展战略具有极其重要的现实意义。
            2  调查对象
    本课题选择了我国经济最发达地区即江苏苏南地区的9个乡镇作为调查对象。它们分别是武进市湖塘镇、邹区镇、江阴市月城镇、华士镇（
含华西村）、锡山市洛社镇、前湖镇（含前湖村、前坊小学、江苏锡山银卡集团）、常熟市张桥镇、张家港市塘桥镇、南沙镇（含闸上村）。
            3  调查方法
    3.1  访谈法  采用结构性访谈与非结构性访谈相结合，在所调查的乡镇、村、学校、企业召开了15个座谈会。
    3.2  问卷调查法  事先将设计好的问卷进行了有关效度和信度检验，在所到的乡镇、村、企业和学校共发放问卷近1000份，回收问卷758
份，回收率75.8%，其有效率为95.6%。
    3.3  观察法  在调查的各乡镇包括所属学校企业，调查组每到一地都通过实地观察了解农村体育的条件和工作情况，真实地感受现代农村
的变化与体育发展的基本情况。
            4  调查结果
    4.1  江苏富裕乡镇体育发展的现状和形成原因
    4.1.1  领导体育意识明显增强，普遍重视体育工作是乡镇体育发展的关键
    ①乡镇政府把体育纳入社会主义精神文明建设的轨道上，列为政府经济、社会发展规划和政府工作目标管理的内容。如邹区镇每年年初制
订的精神文明建设计划表中，大多数内容为体育比赛和体育活动。张家港、常熟市各乡镇的体育工作都已成为政府工作目标管理的重要内容，
这些乡镇参加的市“先锋杯”精神文明建设的比赛中，体育占有5分。
    ②乡镇领导的体育意识明显增强，体育认识更加深刻。乡镇领导都亲自担任乡镇体委或体育领导小组、体育协会的负责人，如张家港南沙
镇党委书记自己不仅担任市桥协主席、篮协副主席，而且积极支持并参与组织了南沙镇举办的两次重大国际举重比赛，提高了南沙的知名度。
他常说的一句话就是：“知名度就是生产力。”对体育的功能有了较深的认识。
    ③乡镇政府已把体育经费列入政府财政预算并单独列项，使体育工作在经费上有所保障。如武进的湖塘镇，每年的政府体育经费投入不低
于10万元；江阴月城镇每年财政体育经费3万元，实际政府体育经费投入6万元。
    ④乡镇政府领导身体力行、带头参与，以实际行动支持体育工作。在乡镇，一般重要的体育活动乡镇几套班子领导都亲自参与；一些单项
比赛，少数乡镇领导本身就是热爱者之一，领导的身体力行，使农村全民健身活动方兴未艾。
    4.1.2  有一个较为健全的组织网络是乡镇体育发展的保证
    在调查组所到的乡镇中，体育组织机构都较为健全。行政上以镇体委或全民健身领导小组的机构形式领导全镇体育工作，并向基层辐射，
成立村、企业、学校等各层次体育领导小组。社会上，以活动项目为基础，以农民体协为龙头，组成若干个单项协会，组织各村、企业、镇的
单项体育活动。群众中，以群体骨干为基础组成自发的群众组织，开展形式多样的晨炼、早锻等活动。目前，这种三级体育组织网络在富裕乡
镇已基本健全，如武进的湖塘镇、锡山的洛社镇等不仅有三级组织网络，而且配备了体育专职干部，推动了全镇体育的发展，他们不仅已成为
省体育先进乡镇，并即将申报江苏省体育示范乡镇。
    4.1.3  有一支热心体育工作的骨干队伍是乡镇体育发展的基础
    体育骨干不仅是体育工作的组织者、参与者，而且是体育活动宣传者、发动者。农村乡镇的体育活动正是因为有了一批热心支持体育工作
的骨干队伍，体育活动才得以蓬勃发展。目前，农村乡镇的体育骨干主要来自于乡镇文化站、镇体育干部，农村乡镇企业的领导、职工，来自
于学校体育的专职教师。他们或组织宣传，或提供赞助，或积极参与，使乡镇体育工作有了较大的发展。如月城镇水泥厂汪厂长，本人就是乒
乓球活动的爱好者和参与者，他们积极支持镇小学乒乓球队的训练，每年不管企业效益如何，均拿出12.8万元支持镇小学乒乓队，8年来共出资
100多万元用于支持少儿乒乓训练，为月城镇培养了一大批体育骨干。张家港市塘桥镇文化站站长张金祥本人是业余围棋三段选手，在他的宣传
发动下，全镇28000人中，有4000多人下围棋，1000多人定级。塘桥镇不仅参加了6届围棋之乡的比赛，还先后承办了中日围棋高手对抗赛，中
日围棋业余交流赛等国际体育赛事，围棋成为塘桥人业余生活的重要组成部分。在锡山前镇，一批喜爱锻炼的老年体育骨干成为老年体育活动
名符其实的组织者和宣传者，他们不仅自己坚持锻炼，还组织镇上的老年人学习锻炼方法，积极参加晨炼，体育锻炼成为前洲老年人的生活、
交往的重要手段。
    4.1.4  体育设施建设迈出了新的步伐，是乡镇体育发展的重要条件
    随着乡镇经济发展走上快车道，农村乡镇的体育设施建设摆上了重要的议事日程。目前江苏有些富裕乡镇不仅已建成了一批条件好，设备
全的基础体育设施，而且正在规划建设各种形式的体育活动中心、农民体育公园。如月城镇已有体育活动场所140个，其中篮球场21个、灯光球
场1个、健身房8处、棋室66处、运动场23个（标准场1个）、排球场21个。月城小学光水泥乒乓台有40多张、标准木制乒乓台11张；张家港市南
沙镇建成有标准看台，有1275张座位的体育馆；常熟市张桥镇在已拥有各种体育设施和场所的同时，正计划建设占地80亩的农民体育公园。农
村乡镇体育设施的不断兴建给广大农民开展体育锻炼活动提供了条件。
    4.1.5  群体活动广泛开展并形成制度是乡镇体育发展的重要表现
    目前，乡镇体育工作的重要表现形式就是广泛开展的农村体育活动。调查组所到乡镇，每个乡镇不仅镇里组织形式多样、丰富多彩的体育
活动，而且乡镇企业、学校、村每年都要举办多种形式的小型比赛。乡镇还每年组织队伍参加县（市）比赛，有些镇的农民选手走进了省比赛
乃至全国比赛的赛场。常熟市张桥镇96年举办的全镇运动会规模大、参赛人数多，在运动会的开幕式上，他们有自己的会徽、会旗、会歌、吉
祥物。18个团体项目的表演展示了张桥人的崭新风貌，振奋了张桥人的精神。目前，大多数乡镇的农村体育活动已形成了一定的制度。一般重
大比赛放在节假日举行，小型比赛放在休息日举行。月城镇棋协、乒协、篮协、足协等协会还根据不同层次要求，组织村与村、企业与企业、
校与校、乡镇与乡镇的锦标赛、友谊赛、邀请赛、表演赛，做到季季有大赛、月月有比赛、周周有活动。同时每个乡镇的老年人体育活动形式
多样、蓬勃开展。他们都是自发组织、自觉锻炼，成为乡镇体育人口中重要的组成部分。
    4.2  江苏省富裕乡镇体育发展的基本特征
    4.2.1  农村体育意识的开放性
    日益发展的农村经济使得广大乡镇农民有了更多接触新事物，学习新知识的机会。体育在农村的日益发展也促进了农民体育意识的不断增
强。他们对体育功能的认识更加广泛而深刻。问卷调查显示几乎100%的被调查者都认为体育在人们的业余生活中处于重要的地位，与其他活动
相比，体育活动已成为人们生活中最重要的精神文化活动，第一选择比例高达56.8%。具体表现在：①充分认识到体育在社会交往中的重要作用
。他们已能自觉地把镇与镇之间、企业与企业之间的比赛作为架起友谊的桥梁，作为镇、企业外交的手段。在常熟、江阴等地，乡镇企业的厂
长带着厂运动队出去谈生意已在当地传为美谈。张桥镇染整厂以体育活动为纽带，与客户交换思想、增进友谊、招商引客，促进了厂的经济发
展；月城水泥厂通过乒乓媒介，增进了与其他单位的友谊，签订了业务合同，真是友谊比赛一场球，胜过送礼烟和酒，球赛结束情谊在，业务
往来不用愁。②充分认识到体育在提高知名度，促进经济发展上的主要功能。张家港塘桥、南沙镇等地利用固有的群众性地方特色，举办各种
比赛，并承担了全国乃至世界性的单项比赛，提高了镇、企业的知名度，促进了经济的发展，被国家体委主任伍绍祖誉为“小镇办大赛”。③
新兴的体育项目已被广大农民接受并广泛开展。过去在城市才见到的桌球、钓鱼、桥牌、滑冰等运动项目，现在在农村乡镇也是喜闻乐见。邹
区镇文化体育活动中心专门设置了室内垂钓中心。塘桥等乡镇文化站均设有桌球室，新兴项目的发展极大地丰富了农村群众的文化生活。
    4.2.2  农村体育经费的多元化
    乡镇每年用于体育活动与体育比赛的经费少则5-6万，多则50-60万。张桥镇运动会，光政府出资19万，加上社会和个人出资总共花了60多
万。这些大量的体育经费光靠政府拨款显然已不适应乡镇体育的发展。他们广开财源，多渠道筹措资金。体育经费的来源主要有：①政府财政
列支；②政府专项体育经费；③企业出资资助；④个体业主出资赞助；⑤活动的参与者出少量资金。富裕起来的农村乡镇，体育经费的多元化
，促进了乡镇体育的迅速发展。
    4.2.3  农村体育形式的多样化、小型化
    乡镇体育与城市体育相比，他们不仅仅从事一些田径、篮球、乒乓等正式项目的活动，而且娱乐项目、趣味项目在乡镇经久不衰，深受广
大农民喜爱。南沙镇的挑担、集体跳绳、石担举重、角力、握扁担，张桥镇的自行车慢骑、健身球及各个乡镇广泛开展的妇女木兰拳、老年迪
斯科、太极拳、香功等项目，极大地丰富了农村群众的业余文化生活。
    由于近年来农村乡镇企业逐步向规模化发展，农村体育形式随之发生了变化，那些大型的集体项目因组织难度大，花钱多而逐步被小型多
样、灵活方便、因地因时的运动形式所取代，农村体育活动形式的小型化是当代富裕乡镇体育活动的重要特征。
    4.2.4  农村体育竞赛的规范化
    农村乡镇小型体育竞赛是激活群众参与热情、推动农村全民健身活动形式的重要手段。现在，乡镇办小型比赛不再是马马虎虎、应付了事
，而是有计划、有组织、有规程、有奖励，逐步走向了规范化的道路。张桥镇开农民运动会，自己创作会歌、会徽，有升旗仪式，有火炬传递
仪式，有点火仪式，有运动员入场式，真正地与现在大型运动会的规范完全一样。邹区镇党委副书记说得好：经费在我们邹区不是问题。关键
是要把比赛组织好、规范好。月城镇不仅比赛有详细的规程，而且事先组织裁判学习，事后有严格的档案管理制度。规范性的体育比赛促进了
体育活动的正常发展。
    4.2.5  农村体育项目的特色化
    农村乡镇在全民参与、广泛发动的基础上，十分重视在本地有影响、受欢迎、有传统的特色体育项目，以特色项目为龙头和突破口带动其
它项目的发展，形成特色项目与各项活动并举的农村健身活动新格局。月城的乒乓、南沙的举重、塘桥的围棋、合兴的乒乓、西张的贝贝足球
，这些特色项目的不断发展不仅活跃了农村文化生活，而且还为市里乃至省里培养了一批优秀体育人才。南沙镇举重学校的学生光正式比赛拿
的奖章有325枚。其中省级比赛奖章52枚，国家级比赛25枚，亚洲比赛3枚，世界级比赛3枚，先后9次打破亚洲纪录，2次打破世界青年纪录。月
城镇小学乒乓球多次参加省比赛并取得过较好成绩。江苏省农运会女子单打冠亚军都来自月城。
    4.3  江苏省富裕乡镇体育发展主要存在问题
    4.3.1  农村群众体育的需求与体育条件建设不相适应
    富裕起来的乡镇农民对体育的需求愈来愈强烈。特别是自去年我国颁布《全民健身计划纲要》和“一二一”工程启动之后，一个农村群体
热潮正在蓬勃兴起。但农村群众日益增长的体育需求与目前我省富裕乡镇体育条件的建设不相适应。农村群众的活动场所有时难以保证。他们
有时因无固定的活动场所而不得不在镇政府大院、街道上活动，尤其到雨天，因没有室内场所活动而不得不放弃锻炼。武进市湖塘镇、锡山市
洛社镇、江阴市华士镇等乡镇体育设施的建设与经济发展的规模和速度极不协调，群众要求建设体育场所的呼声颇高，但这些乡镇的体育场所
的建设仍旧停留在规划阶段。
    4.3.2  农村体育的科学性要求与体育指导体系不相适应
    乡镇群众在经过了长期的体育实践之后，已逐步认识到科学健身的重要性，但目前农村乡镇指导人员普遍不足，尤其是指导书、录相带、
磁带等难以满足人们的需求。在前洲镇，专门对老年人进行体育指导的辅导员们都提出在健身中需要各种形式的科学指导，而目前在乡镇体育
中，科学指导的工作是一个薄弱环节。江苏省全民健身的社会指导员培训工作也未能深入到乡镇一级，许多乡镇的体育负责同志是搞文化出身
，对体育活动的组织有一套行之有效的方法，但对如何科学地指导群众健身工作缺乏理性的认识，这一薄弱环节在许多乡镇都不同程度地存在
，急需通过种种办法加以解决。
    4.3.3  农村群众体育的发展与体育骨干队伍的建设不相适应
    有一支精干的体育骨干队伍是搞好农村体育的基本条件。在调查组所到乡镇中，普遍反映的一个问题是：乡镇一级体育没有专职干部编制
或事业编制的人员，在某种程度上影响了体育工作的实际位置。而且少量的体育专职或兼职人员大多是由文化站站长兼任，这些站长的强烈的
事业心和工作的责任感令人钦佩，但年龄老化现象十分严重。洛社、月城、塘桥、前湖等乡镇文化站长有的已到退休年龄，有的已近退休年龄
，但后继乏人是一个普遍存在的问题。南沙镇、张桥镇都反映目前农村体育骨干太少，年轻又懂得体育知识的人不多，在某种程度上制约了乡
镇体育发展的后劲。他们都疾呼：各级体委要加强对农村体育骨干的选择和培训，尤其是要给那些将来接班担当镇里体育组织工作的同志提供
学习、参观、进修、培训的机会。
    4.3.4  企业体育的发展与乡镇体育的发展不相适应
    目前，乡镇企业在乡镇经济中已经成为主力军，农村绝大多数中青壮年农民均已进入乡镇企业工作，这部分人群是乡镇的主要劳动生产力
。由于富裕乡镇乡镇企业的迅速发展，企业职工的工作节奏、生活节奏明显加快，他们的工作压力、生活压力都是所有人群中最大的，这部分
人群的体育参与能力目前与乡镇体育的整体发展已不相适应。“两头紧中间松”的问题在乡镇已相当突出。中小学生在学校有常规的体育教学
和课外活动，老年人自觉地把健康与长寿联系起来，锻炼已成为老年人的自觉要求，唯有中青壮年人群目前活动时间缺乏，活动组织困难。这
是企业经济发展之后给体育工作带来的新问题。
    4.4  江苏省富裕乡镇体育发展的基本走向与对策
    4.4.1  实施体育与文化紧密结合的管理模式
    乡镇体育与文化活动的结合是现阶段富裕乡镇体育发展的一个成功经验。大多数乡镇在没有独立的体育组织和专职体育干部的情况下，文
化站站长担当起体育组织、领导的责任。这既是体育文化活动的性质决定的，又是农村机构改革的要求，因此，从未来发展看，体育不可能也
不能游离于文化之外。作为大文化的组成部分，体育将越来越紧密地与文化结合在一起。因此，未来乡镇体育的管理模式走体育与文化结合的
路子是切实可行的。至于许多基层同志提出为了强化体育工作的实际位置，应将文化站改名为文体站或体育文化站，这是一条符合基层实际情
况的思路，但需要各方面做大量的工作。
    4.4.2  实施体育与教育相结合的战略工程
    乡镇体育的发展依赖于学校并服务于教育是现阶段以及未来乡镇体育的发展道路。一方面学校的常规体育教学既能增强学生的体质，培养
体育意识和体育习惯，培养学生在某一方面的体育爱好，使他们终身受益，成为未来乡镇的体育人口的组成部分。另一方面乡镇未来大量的体
育骨干将来自于学校，这些体育骨干对于乡镇体育未来的发展有着重要的作用。目前，在乡镇的重要的体育活动中，学生已是乡镇体育的生力
军，未来，他们一旦走上工作岗位，体育的兴趣爱好对于一个企业乃至乡镇体育的发展的作用不可低估。因此，加强乡镇学校体育工作，培养
学生的锻炼习惯，让他们能掌握1-2个自己有兴趣的项目的运动技能是实施乡镇体育未来发展的战略任务。
    4.4.3  实施全民健身以家庭体育为主体的基础工程
    家庭是社会的细胞，是体育活动的最基本的单位。乡镇体育在未来的经济发展后，要组织大模模、集体性的体育活动难度越来越大。因此
，全民健身要真正落到实处必须大力提倡和加强家庭体育。目前在富裕乡镇，少数体育意识较强、经济条件较好的家庭率先购置了先进的健身
器材，以家庭居室为场所开展体育活动，这种形式既节省时间又方便群众。因此，家庭体育的发展将会成为未来全民健身在基层实施的基础工
程。各级体委应努力抓好家庭体育的发展方向。树立一些富裕乡镇家庭体育方面的典型，广泛宣传发动，从而使《全民健身计划纲要》真正深
入基层，落到实处。
    4.4.4  实施以建设特色体育、传统体育为龙头的群星工程
    特色项目在富裕乡镇的发展已渐露端倪，正确引导并大力提倡乡镇体育以特色项目为龙头带动其它项目发展的路子是未来体育发展的基本
走向。张家港市塘桥、南沙两镇的经验已经充分证明了特色项目在基层体育活动中的重要意义。因此，在目前富裕乡镇体育工作的基础上，大
力扶持并在政策上有所倾斜来扶植各乡镇特色体育项目的发展，不仅是乡镇体育、文化、经济发展的需要，而且是培养、造就体育人才的需要
。只有抓住特色项目，依靠乡镇广大农民在特色项目上的兴趣爱好，才能在乡镇掀起体育活动的热潮，并籍此提高农民的体育意识，使体育发
展为经济建设服务，使乡镇走向全国，走向世界。
    4.4.5  实施以建设标准化体育设施为重点的标志工程
    乡镇经济的基本现代化，为体育的发展提供了重要的经济基础。作为精神文明建设的重要组成部分，体育事业的发展必须和经济、社会事
业的发展相协调。对于乡镇体育发展来说，建成一批标准化的体育设施是体育发展的标志工程，是不断满足人民群众日益增长的文化、体育需
要的基础工作。现阶段体育设施建设要以学校为基地，既适应学校体育的发展，又为社会体育服务。目前，在富裕乡镇，绝大多数体育设施建
设强调要标准化。田径场力求建成标准的400米田径场，游泳池要建成标准的50米比赛池，尽管这些规划还没有完全实现，但未来乡镇体育的发
展将会以建设标准化体育设施为标志，带动乡镇农民进行形式多样、内容广泛的体育活动。
                                    （收稿时间：1998.2.19）
    
    
    
 
