【 文献号 】1-3607
【原文出处】现代传播－北京广播学院学报：人文社科版
【原刊期号】199501
【原刊页号】57-61
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【 作  者 】С・Ｊ・贝特朗
【复印期号】199502
【 标  题 】新闻学的未来发展：不是预测，而是幻想
【 正  文 】
            （С・Ｊ・贝特朗  法    金初高编译）
    编译者按  本文探讨了世界新闻学未来发展的趋势。现已有法、英、俄三种文字发表在欧美和俄罗斯等国的新闻学刊物上。作者C・J・贝
特朗是法国著名的新闻学者、巴黎大学教授。文中所用材料当然都是资本主义世界的，所持观点有些可资借鉴，有些应予批判。这些材料和观
点在西方有一定的代表性，有助于我们了解国外有关情况。原文较长，这里编译的是其主要内容，约为全文的一半。
    ＊                              ＊                            ＊
    我所理解的幻想，不是乌托邦，也不是很快就能实现的东西，而是一种在未来终将逐步达到的理想。
    无庸讳言，现代社会正受到新闻媒介素质不好、质量不高的损害，尽管从总体上看它们已比过去好得多，但是，距离完善还很远。人类的
命运有赖于它们的素质和质量的改进。因为，如果没有自由而负责的新闻传播，就不可能有充分的民主。
    在西方有一种相当普遍的观点认为，只要使新闻能在所有国家享有传播的政治自由，就万事大吉了。毫无疑问，自由是需要的，但光有自
由是不够的。自由只是个条件，并不是目的。新闻媒介的使命是对社会负责，为社会服务。我们不应忘记，尽管在西方工业发达国家里私营新
闻机构在政治上是自由的，但它们常常不能实现理应担负的社会职责。
    还有一种观点认为，新闻机构的主要任务是发现和报道“真相”。而实际上，大多数绝对真实的事件对受众来说都没有什么绝对意义的价
值。因而，这样的新闻自然用不着报道。就是值得报道的真情实况，如果读者、听众、观众不明白其所以然，真相也就失去其意义了。换句话
说，光有真相，也和光有自由一样，是不够的。
    要求大部分新闻媒介都有良好的质量，这意味着要求它们为社会提供“良好的服务”，在报道前要充分关注人们各种各样需求，在报道后
要高度重视人们的评价。各国新闻界许多研究者都把“良好的服务”称为“新闻媒介的社会职责”或“新闻媒介应有的道德”。这是正确的。
在这方面还有两个术语，叫“质量监督”和“社会参与”。据我们看来，这两个术语也是可取的。它们把新闻媒介的从业者和拥有者都包括在
受社会监督的过程中。而监督、参与的目的都是在于提高社会效益，而不是限制自由。
    当前，世界上正经历着一场新闻媒介方面的革命。在发达国家里，种种新型的新闻媒介正在日新月异地出现，特别是信息高速公路的发展
更有一日千里之势。不过，重要的不是新闻传播的工具、渠道之类，而是新闻报道本身。
    经过１０年或２０年，显而易见，世界新闻媒介的基本情况是不会有什么大变化的。可以预期的根本性改变至少得经过半个世纪。在下面
，我们尝试着对未来作点展望。到２１世纪中期，那时的新闻媒介和２０世纪的新闻媒介会有些什么不同呢？
    １．新闻报道的标准化范围将不复存在。当代的新闻媒介往往不是以世界上正在发生的事件的重要性为转移，而是像工业生产那样，按照
同一标准生产同一类型的新闻产品。其结果，就把总的面貌给歪曲了。这种情况之所以将不复存在，主要有两个原因：其一是对新闻本质的新
的界定，其二是对信息的需求的多样化和专门化。
    到２１世纪中期，像２０世纪这样的报纸将消失：新闻产品将由电子计算机按照具体消费者的需求进行编制，将根据新闻的内容决定用途
，并将通过多种不同渠道提供给各个居民点。
    实际上，日报在２０世纪的最后２５年中已经逐渐消失，已经几乎不再受到重视。我们不妨拿９０年代初期的任何一份报纸来分析一下：
广告（尽管这也是重要信息，但它既可由周刊及其他非定期出版物刊载，也可由广播、电视提供）；娱乐材料；公告（可以每周公布一次）；
时事和评论（可以按周或按月发表）；所有的新闻（广播、电视中都已报道过）……还剩下什么呢？许多读者由于考虑到这种情况，都已纷纷
停止订阅报纸。
    同时，到２１世纪中期，传统的、传播娱乐材料的广播电视新闻节目也将几乎绝迹。到那时，一方面可以收看诸如本世纪８０年代开播的
CNN（美国有线电视新闻网）等专播新闻的电视台的昼夜新闻节目；另方面，可以接通视听信息库，它们将保证提供适合个人收看的新闻集纳－
－按地区和专题汇编的一般性或专门性信息。在一些发达国家，从８０年代起就已小规模地提供这样的服务了。
    ２．在新闻媒介中，传播严肃信息的和传播娱乐材料的将明确地区别开来。尽管受众在许多情况下看待新闻就像娱乐材料一样（例如，美
国总统候选人的婚外恋、英国皇室的家庭纠纷、体育比赛的结果、火山喷发、空难、抢劫银行等等），尽管新闻媒介所传播的材料的娱乐方面
不容忽视（这是报刊、广播、电视的基本职能之一），但是，到２１世纪中期，娱乐材料将不会再同新闻信息掺杂、混编在一起了。
    ３．以特殊方法报道“假性事件”（即有意制造的事件）。传统的新闻媒介多年以来一直无法摆脱的一个缺点是：作为新闻而加以报道的
事件中，有些事件是某些人蓄意制造出来的。例如，美国总统的某些记者招待会、某些影视节、某些“抗议游行”等等。诸如此类的事件使新
闻媒介领导人员的工作得到了方便，因为这些事件事前都有通知。到２１世纪中期，不论这类新闻如何重要，对之都将采取一种特殊的报道方
法，即先加评论，以免受众轻信受骗。
    ４．偏见不应导致隐瞒事实。坚持为社会服务的新闻媒介必将坚决摈弃不仅来自新闻机构的拥有者方面，而且来自广告商方面，以及来自
诸如编辑部内工作人员或部分受众或部分居民等方面的种种传统偏见。
    现在，美国的新闻媒介很少以肯定的态度报道美国职工会的活动或罢工情况，对于五角大楼里的丑闻也往往加以隐瞒。法国人在酒类消费
方面占世界第一位，但法国报刊却很少报道酒精中毒及其后果等问题。所有的西方新闻媒介几乎都极少报道热带地区疾病流行、缺医少药、经
费短缺等严重情况。“第三世界”各国所以受到西方关注，不过是因为它们的政局可能损及西方的利益罢了。
    ５．“新闻”概念的新定义。在将来，新闻媒介将不再采编那种所谓的“新闻”，即通常所指由许多五花八门的、没有多大意义的事件拼
凑而成的混合物。它们将传播有用的信息。
    确实有用的信息必将获得越来越大的意义。现在流行着一种说法：“好的新闻就是没有新闻的新闻”。这不过是一句俏皮话。第二次世界
大战结束，发现青霉素、宇航员在月球着陆，东欧和苏联巨变－这些难道不是本世纪后半叶最大的新闻？新闻记者所报道的种种天灾人祸也都
是人们关注的重要新闻。
    新闻将不再是一种只使部分居民、少数富裕阶层或统治阶级感到有用的信息。对于所有基本居民群体的安居乐业来说非常重要的，或者说
对他们来说非常有意义的新闻，并不就是有关地方或中央行政当局的活动的政治性信息。美国的新闻媒介所以声誉不好，一个典型例子就是对
黑人生活情况的报道不符合实际。到２１世纪中期，根据个人需求编制的新闻将为所有的居民阶层服务，而新闻媒介将提供更广泛更多样的信
息，这些信息来自地球的各个角落，涉及地球上每个公民、群体、民族和国家的情况，包括报道新近发生的种种重大事件的要点。我们可以把
这些新闻信息称为“历史和地理的教科书”。其内容和体例有点像法国１９９１年出版的一种很受欢迎的周刊－－《国际信使》，它包括选译
自各国一系列报刊上的文章，把外国报刊对其本国和全世界的局势的观点介绍给法国读者。法国电视三台也开办了一个选播欧洲其他国家电视
新闻的晨间节目《大陆》。法国有线电视台《新频道》相继开始播映来自美国哥伦比亚广播公司的电视新闻。
    到２１世纪中期，所有发达国家的新闻媒介将联合发布或传播各国的新闻报道材料。
    ６．新闻媒介将不再满足于报道事件的表面情况。首先，到２１世纪中期，新闻媒介将提出深入事件本质、不以反映其官方说法为限的目
标。其次，更为重要的是，还将努力揭示事件的真相，分析其隐藏着的可能导致发生严重问题或灾祸的进程。例如，法国的新闻媒介在７０年
代从不曾公开报道过来自北非的移民－众多犹太人区内犯罪和暴力案件严重泛滥等情况，以引起社会各方注意，结果导致法西斯种族主义分子
的活动不可避免地猖獗起来了。在８０年代，也不曾报道过当时苏联的经济和政治趋于崩溃等情况。如果新闻媒介能像描述事件表面情况那样
详尽地揭示深层次的进程，那么，它们报道社会生活中许多现象的进一步可能就发展了。
    ７．新闻将成为明晰而好懂的信息。在２０世纪，凡是受教育程度不高的和工作中不需要信息的人们大多认为，新闻，特别是登载在报纸
上的新闻，是枯燥乏味的。新闻中有许多词汇和概念，他们不明白，看不懂。许多地方上的报刊、广播和电视往往不让大多数人（不管他们是
否关心这些新闻）了解事件的真相、发生的背景和可能的结果。所以会如此，原因之一是新闻记者的业务水平不高，另一个原因是他们习惯于
为文化水平高的受众写稿。
    新闻学的进一步发展将使人们有可能容易地迅速地不仅获悉全部信息，而且了解有关这个事件的评论。新闻的写作将使用一般受众都懂的
语言。
    ８．凡是重要的新闻将能使所有人都感兴趣。到２１世纪中期，新闻媒介都将认识到，它们应当不仅以受教育程度和文化水平最高的部分
受众为对象。为了管理好社会，所有社会成员都应当广泛地了解世界上所发生的重要进程。要促使人们对周围现实感兴趣，指出当前局势对人
们的个人生活的可能影响，这是非常重要的。
    ９．某些新闻将作为重要消息发布。经过半个世纪后，可能还会出现一个相反的过程：新闻媒介将竭力指出某些新闻对社会的重要性，以
引起人们普遍的关注。为此，必须采取另一种处理新闻的方法。例如，有一个男子用手枪打死了妻子和６个孩子。对于这样一则新闻，重要的
是揭示犯罪的原因：酗酒、失业、地段精神病医师未做好工作、武器好买。现在，有些办得好的杂志已经开始不仅报道事实，而且分析造成这
类事件的原因所在了。
    １０．新闻媒介将普及科学知识，传播有关科学发现和发明、科学家新思维的种种消息。以往把科学杂志上的信息“移植到”地方报纸上
去的过程是非常缓慢的。周刊和电视纪录片等有关这方面的工作也做得很不够。在将来，为数已不多的日报将办好科技新闻专栏或专页。换句
话说，新闻记者将像老师那样更积极地为对每个人都不可少的继续教育作出贡献。
    １１．新闻媒介将推动社会讨论，更自觉更深入地发挥引导人们参加社会生活、扩大人们的眼界和想像力的职能。而目前，迫于各种不同
集团（如法国的农场主集团、意大利的教廷等等）的压力，新闻媒介大多害怕接触新的急进的思想。与此相反，到２１世纪中期，新闻记者将
促进讨论社会上有争议的问题，注意让少数派代表发表意见，尽管这样做会使多数人感到不快。
    这样一个进程已经由《今日美国》报开始了，它辟有一个专栏刊登社会各方所持不同观点的材料。法国电视台也已开展这项工作，它的记
者们经常向政界（包括向右翼和左翼的政治家）提出种种尖锐问题。
    １２．新闻媒介将鼓吹改革，从社会利益出发开展建设性的批评，支持业已成熟的改革措施。例如，研究和揭露商营公司领导层掠夺职工
退休费基金、呼吁实施全国性的保健计划，对武器销售实行监督，督促摄制良好的儿童影视节目，要求国家加强资助文化事业等等。
    新闻媒介向未来的演变将是一个从本世纪９０年代初开始的自然进程。这个进程将受三个因素的制约。
    第一个因素是８０年代以来各国相继对新闻媒介实行再调节。毫无疑问，新闻媒介在７０直到８０年代的反调节浪潮在欧洲地区确曾带来
了颇为辉煌的结果：不少国家废除对广播电视事业的垄断或放松对它的控制，既推动了民主制度的发展，也促进了电子新闻媒介本身的发展。
但是，在某些国家里，由于未经深思熟虑地一概取消任何调节，已导致新闻媒介活动的恶化，而不是好转。再调节之所以要进行，还因为新闻
媒介不能光考虑经济收益，而且应当考虑为各种不同的居民群体服务。
    就以办广播电视实行发放许可证制度，制定法规限制其集中化垄断化来说，这些办法也不是绝对的。由于国情不同，例如，许多欧洲人就
和美国人不同，他们更害怕的是商业垄断的影响，而不是拥有极大权威的政府控制的影响。至于美国人，他们到２１世纪中期也将会认识到，
调节是实现真正自由的不可或缺的要素。
    第二个因素是人们的受教育程度和社会积极性逐步提高。人们将会认识到新闻为社会服务的决定性意义，也就是说，新闻媒介的许多职能
都必须实现，而不能只实现广告传播的职能。人们将会了解，新闻媒介的发展水平还不够高，特别是在正确地采集和传播新闻方面。人们不应
当对这种情况漠不关心，应当有参与精神，因为他们本身就是新闻的消费者。
    第三个因素是新闻从业人员将有更高的认识和道德水平。在８０年代，美国的新闻记者对职业道德表现出了高度的兴趣，而在１９９１年
海湾战争后，欧洲的新闻记者也非常关注职业道德问题。
    多年以来，许多新闻记者一直忽视或抵制那些要求新闻媒介负起社会责任的压力，并认为这是对新闻自由的威胁。但是，他们必将不可避
免地理解，新闻媒介是不能搞彻底商业化的，必须提高它们为社会利益服务的责任心，并从而提高新闻这项职业的影响和威信。
    到２１世纪中期，开展“质量监督”、“社会参与”的方法和手段（过去称为“新闻媒介责任机制”）将形成一套非常灵活的结构。有些
方法在不少国家里早在６０年代末就开始采用了。这些方法包括：由新闻记者们自己制定职业道德守则，开展内部评议（从新闻写法是否符合
道德守则的角度评议新闻报道内容是否合适）；设置有关机构联席会，由新闻和市政、警察等机构的代表组成，讨论新闻媒介的活动；在具体
的报刊、广播电台和电视台开展监督员工作；设置地方新闻委员会，组织记者和受众讨论有关问题；设置地区的和全国的新闻仲裁委员会（为
调查公民对具体报刊或广播电视公司的申诉而设立的非正式仲裁机构）。
    若干责任机制也已由新闻媒介本身制订出来。这些机制包括：定期接受社会舆论的质询；经常就这些或那些问题向编辑部门提示可供参改
的意见；安排新闻从业人员到研究所、讲习班进修；组织新闻从业人员调查研究新闻媒介活动情况。
    还有一些不是以新闻媒介为主的机制：由国家和政府有关机构、基金会、学术中心、专家学者等对报刊、广播、电视稿件内容中存在的问
题进行调查研究，成立新闻产品消费者协会，开展有关活动（在美国开始于６０年代，在法国开始于８０年代中期出现私营电视台以后）；在
大专院校，开设新闻教育专业。
    到２１世纪中期，“社会参与”、“质量监督”机制将在更为广泛的民主的基础上建立起来。大专院校将成为这套机制中的重要环节。这
是因为，大学不论在政治上还是在经济上都比较独立，在大学里工作的有新闻传播方面的众多专家，他们的基本任务之一就是调查研究，特别
是对发展前景的研究，还可以组织大学生参加。大学新闻院系的工作可以成为改进新闻媒介活动的重要推动力。
    美国大学的新闻院系在培养专门人才方面找到了一条善于把新闻教学课程和新闻媒介领域的调查研究工作结合起来的途径。但是，在新闻
媒介坚持为社会服务方面，美国人得向欧洲或日本学习。欧洲和美国之间应当为建立未来的新闻学而加强交流，这是非常重要的。
    
    
    
 
