【 文献号 】3-3653
【原文出处】福建体育科技
【原刊地名】厦门
【原刊期号】199802
【原刊页号】1～5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199808
【 标  题 】体育中审美教育的内容和表现形态
【英文标题】Contents and Forms of Expression of Aesthetic Appreciation in Sports  Huang Lishen
【 作  者 】黄力生
【作者简介】黄力生  厦门大学体育部  361005
【摘 要 题】体育中的审美教育主要是指协调的身体、匀称的体态、优美的动作以及开朗的胸襟，坚毅的性格和高尚的情操。体育中蕴藏着极
为丰富的审美教育因素，对促进人的德、智、体、美全面发展有巨大的威力。
【英文摘要】Aesthetic appreciation in sports means the training ofharmonious boby movements,of well-proportioned figures and
the training of personnels of open-minded,of strong character,and of nolel sentiment,Factors of aesthetic appreciation inspo
rts have great influence on the improvement of people'smoral,intellectual,physical,and aesthetic education.
【关 键 词】体育  审美教育Sports,aesthetic appreciation
【 正  文 】
1  前言
    体育是一种通过身体活动而进行的教育；美育即审美教育，也称美感教育。体育和美育都是全面发展教育的重要组成部分，均属于社会现
象，它们的发展和社会教育的发展是紧密相联的。自从教育形成独立的体系之后，体育和美育始终都是教育的组成部分，是作为教育的基本内
容之一而出现的。从培养人才的角度来看，体育主要是培养人的健壮体魄，美育主要是培育人的审美风貌，在体育中有许多审美教育的因素，
在培养人才方面可发挥巨大的威力。然而，这个问题至今尚未引起广大教育工作者和体育工作者的重视，因而对这个方面的研究较少。为此，
本文拟就对体育中的审美教育进行研究，以图抛砖引玉，引起广大教育工作者和体育工作者的重视。
2  审美教育的内涵和功能
    要研究体育中的审美教育，首先必须对审美教育的内涵有个初步的了解。所谓审美教育，就是使人们通过对美、尤其是艺术美的感知，帮
助人们树立正确的审美观念和审美标准，培养高尚的审美情趣，从而激发人们在生活中创造美好事物的热情和力量。就审美教育的性质来说，
它是一种以培养人们美好的心灵为主的情感教育。我国近代著名教育家蔡元培在《教育大辞书》中曾经给美育下了一个定义：“美育者，应用
美学之理论于教育，以陶养感情为目的者也”（《教育大辞书》上册，742页，商务印书馆，1928年版）。原苏联著名教育家凯洛夫曾经指出：
“美育这个概念有发展美的领会力和感受力的意思，就是指领会自然界、社会和艺术中优美事物的能力。美育也需要发展审美的批判力，就是
说，能够批判优美的事，能够辨别、正确的评定。最后，美育也必须包括创造能力的发展，即善于创造美好事物的能力”（《马列主义教育论
文选择》第7卷）。
    美离不开形象，没有形象这一基本特征，美就无所附丽。所以，在某种意义上说，美育又可以称之为美的形象教育。有人认为，审美教育
就是艺术教育，这种对审美教育内涵的认识显然是过于狭窄和片面的。因为，审美教育的目的不仅要培养一般领域或特殊领域的艺术鉴赏、艺
术表现和艺术创造的能力，而更主要的是要借助于人类精神生活的特殊范畴――自然美、社会美和艺术美来培养人们正确的审美观念、健康的
审美兴趣和稳定的审美情操。因此，审美教育要通过美的各个领域，各种形态来实现。而艺术美集中地反映了人类的审美理想。如果说，艺术
教育是审美教育的主要内容之一，或者说，艺术教育是审美教育的主要手段，那当然是正确的。
    古今中外许多哲学家、教育家都十分重视审美教育在教育人方面的作用。在我国，早在周代的学校里，作为审美教育主要内容的音乐就被
列为重要的教育内容。据古籍记载：“保氏掌谏王恶；而养国以道，乃教之以六艺”（《周礼・地官司徒・保氏》）。周代的“六艺”，包括
了体育和美育在内的“礼、乐、射、御、书、数”。春秋时期的著名思想家、教育家孔子，就非常重视包含丰富美育因素的诗教和乐教，提出
“兴于诗，立于礼，成于乐”（《论语・泰伯》）的观点，并对《诗论》的作用做了精辟的分析。孔子认为，《诗》可以兴，可以观，可以群
，可以怨；迩之事父，远之事君；多识于鸟兽草木之名。这里，孔子对美育的作用进行了全面的评价，充分肯定了美育具有修身、养性的作用
。蔡元培也对美育的功能作了高度的概括，他认为，美育可以陶养情感，使人的心灵日趋高尚纯洁；去私忘我，使人的心灵日趋和谐平等；发
展个性，使人提起创造精神；美化人生，忘却忧患，去掉生活恶习，代替不良消遣，使人的性灵寄托美的享受；丰富科学知识，充实人生，使
人增添勇气活泼的进取精神。
    在国外，古代雅典的教育体制规定，儿童从七岁起，就开始进入国立初等学校，分别学习阅读、写作、算术和奏乐、唱歌、诵诗。排斥文
艺著名的柏拉图，在他的《理想国》著作中，有多处都专门谈到美育的问题。
    然而，真正从理论上提出美育的问题并加以系统的阐述的，恐怕还是十八世纪德国的美学家席勒。席勒把人分成感性和理性两个部分，认
为在古希腊，人在物质和精神、感性和理性两个方面都和谐统一的，是完整的人，所以人是自由的。可是，到了近代情况就不同了，一方面由
于科学技术严密的分工，另一方面由于国家机器造成各种等级，各职业之间的严格差别，使本来处于和谐状态的完整的人就分裂开来。这样，
在人的身上就产生了两种相反的要求：即“感性的冲动”和“理性的冲动”。前者要求理性的人获得感性内容而变为一种“物质存在”；后者
要求感性内容获得理性的形式。席勒认为，在对立面双方的冲突中，美育正是起着调解的作用。它的目的“就是要把欲念、感觉，冲动和情绪
修养成为本身就是理性的，因此理性、自由和心灵性就解除了它们的抽象性，和它的对立面，即本身经过理性化的自然，统一起来，获得了血
肉”（黑格尔、《美学1卷“全书序论”》）。从而使得人克服人性的分裂面而回到和谐统一的自由的状态中去。当然，席勒妄图避开革命的道
路，通过美的威力来实现改造社会的目的是根本不可能实现的。但是，美育作为一种教育的重要形式、内容和手段，却可以使受教育者通过美
的熏陶，逐步摆脱庸俗的、低级的和不健康的思想情调，以高尚的情感来战胜卑下的情感，从而把人的灵魂引导到一个纯净、美好的境界。
    所以，马克思主义者历来就把美育作为教育科学中的一项基本任务，并要求受教育者通过对艺术美、自然美和社会美的充分感受和正确理
解，懂得什么是美，什么是丑，什么是高尚，什么是卑鄙，从而激发他们的美感，陶冶他们的心灵，培养他们具有正确的审美观和一定的鉴赏
美、创造美的能力。
3  体育中审美教育的内容和表现形态
    体育中审美教育的内容非常丰富，而且涉及的领域十分广泛。从体育美学的角度来讲，体育中的审美教育主要是指协调的身体，匀称的体
态，有力的、娴熟的、敏捷的、深思熟虑的和优美的动作，以及开朗的胸襟，坚毅的性格和高尚的情操。
3.1  体育中的审美教育体现在培养人的健美身体上。也就是说，通过科学而严格的体育教学，能促进学生身体的健美发育，从而获得匀称的形体、优美的姿态；坚强的骨骼，发达的肌肉；秀丽的皮肤和健康的气色，塑造健美的形体。这种美，是广大青少年健康成长的基础，是人类的共同愿望，也是人类社会精神文明和物质文明不可
    身体的健美是体育中审美教育的具体表现形式，因为任何美都是以具体的形象来表现的，没有具体的形象就不会给人以美感，体育中的美
主要是通过人体这个具体形象来表现的。马克思主义者认为，美和丑是相对的，美是由“劳动创造的”，是“人的本质力量的对象化”（马克
思恩格斯全集42卷93页，125―126页。）。人是劳动的产物，人的身体也是在劳动过程中形成的。劳动创造美和创造人的身体是一致的。人的
身体无论从结构或机能来看都是美的。但是，由于客观条件的限制和影响，人体的自然美还无法得到充分的发展和自由地表现出来。而通过科
学、系统的体育锻炼或运动训练，则可以使人体的自然美得到充分的发展。例如，英姿飒爽的田径运动员，勇猛刚强的足球运动员，鹰击长空
的跳水运动员，鹤发童颜的老武术家，他们那种健美的形象，能给人以美的享受。
3.2  体育中的审美教育表现在对人的内心世界的美的教育上，即人们所说的心灵美。体育作为全面发展教育的重要组成部分，其本身就有自己的道德规范，各项体育运动都有它完整的规则，凡参与者都必须严格地遵守这些规则。同时，体育运动是一项有严格的组织性和纪律性的集体活动，是一种具有非常鲜明的集体感、荣誉感
    同时，体育运动往往伴有强烈的竞赛性，在剧烈的比赛中运动员们表现出那种顽强拼搏、争取胜利的精神，以及在运动场上所表现的公正
、诚实、谦虚、礼貌和友好等优良的道德作风，能给人以心灵美的熏陶。
    体育作为社会精神文明的有机组成部分，其参加体育运动的本身就是一种高尚的社会文明活动，不论直接参与者还是观尝者，都能够得到
精神的调节，它能使人身心愉悦，性情得到陶冶，从而进一步丰富人们的精神生活，是一种追求高尚情趣的活动。
3.3  体育中的审美教育充满着艺术美的形式和内容。体育运动本身就是一种富有多种艺术因素的人体运动，体育的艺术美首先表现在人体美上，运动员们那种发达的肌肉，匀称的形体，优美的线条，是人体美的典型，能给人以健美的感受。有许多体育运动项目还有十分鲜明的艺术内容。例如，艺术体操、自由体操、花样游泳、
    体育中的艺术美是与精湛的运动技艺紧密相连的，是各种运动动作的技能与技巧高度熟练的表现，它与表演者身体美、心灵美相辅相成，
交相辉映，形成了运动健儿的完美形象，是艺术美的最高境界。
4  把体育与审美教育融为一体，促进人的全面发展
    由于体育中的审美教育内容丰富，对促进人的身心和谐发展具有巨大的魅力，因此，古今中外的教育家、体育家和美学家都竭力主张体育
与审美教育相结合，体美与德智相结合，促进受教育者在德、智、体、美诸方面都得到和谐的发展。
    古希腊的哲学家、教育家亚里士多德就十分重视审美教育，反复强调智、德、体、美相结合，主张养成健美的体格而不是野蛮的兽性的体
格，以使受教育者达到身心既美且善。欧洲文艺复兴时期的人文主义思想家、教育家们曾主张把培养完美的个性当作反对中世纪宗教统治的口
号，竭力主张发展“希腊人的体格和审美风貌。”英国十六世纪著名教育家缪卡斯特，提倡体育活动和文化活动融合为一体，并把它称为“文
体”。德国十八世纪著名美学家席勒，在他的《美育书简》中，具体地论述了通过对美的形象的观察，培养对美的情感，纯洁的心灵，以达到
人的全面、自由、和谐的发展，为体育与审美教育的结合推向了一个新阶段，瑞典体操的创始人林格，把体操分为教育体操、医疗体操、兵式
体操和美的体操，并于1813年拟制了第一套有音乐伴奏的体操，把体育与艺术密切地结合起来，有效地发挥了体育中美的教育作用。
    在我国，春秋时期的孔子就主张“志于道，据于德，依于仁，游于艺”（《语语・述而》），这段话的大意是，要教育学生立志求学，修
养道德，恪守仁爱，进行游艺。同时，他在教学活动过程中，还十分注意培养学生美的行为。从孔子的教育思想和教学内容来看，可以说是体
育与美育，体美与德智相结合的典范。我国近代教育家王国维，在他1906年所撰写的《论教育之宗旨》一文中就提出：教育的宗旨，就是为了
培养使精神与身体都能达到“和谐之发达”的“完全之人物”；与之相应，教育也应分为“心育”和“体育”两大方面。而精神之中，又可以
分为三部分，即知力、意志和情感，所以，他又把“心育”分为知育、德育、美育三项，他认为：“完全的教育，不可不备此三者”。随后，
蔡元培也陆续写了许多关于美育的文章，继承了我国古代体美结合的传统教育思想，把体育和美育都列为教育方针的重要组成部分，强调德、
智、体、美四育并重，并较为完整地阐明了体育和美育之间的辩证关系。他说：“游戏，美育也”：“普通体操，兼美育与军国民主义二者”
（《蔡元培选集》14页）。
    由于现代科学技术的成就逐渐应用于体育教学、运动训练、体育锻炼、体育竞赛等各个领域，加上伦理学、美学的规范不断地贯注于体育
之中，人们愈来愈重视体育的愉悦性和促进身心健康的作用，因而使体育和美育的结合更加紧密，充分显示出体育中审美教育的感染力，对促
进人的德、智、体、美全面发展发挥出巨大的威力。
5  在体育教学中进行审美教育的方法
5.1  在体育教学中教师自身要注意体态、仪表、精神和举止，力求做到教态美，给学生树立一个人体美的楷模。由于在体育教学中，学生直接感觉、知觉的对象是教师，而青少年学生正处于长身体、长知识的阶段，求知欲和模仿性都很强，因此，教师的仪表、语言、举止、精神和教态对学生都有潜移默化的影响，如果教师不论在炎
5.2  在体育教学中教师要讲究讲解语言美和动作示范美
    教师讲解的语言力求声调抑扬顿挫恰当，节奏轻重缓急适宜，速度快慢适中，声音宏亮清晰，条理清楚，语言亲切，富有情感色彩，还可
以运用手势、身态、眼神、表情来帮助表达。再加上准确、娴熟、利落、优美的示范动作，必然会引起学生由衷的钦佩和赞扬。这样，在学生
的知觉和意向中就会产生连销式的心理反射过程。欣尝→羡慕→向往→实践，从而获得良好的审美教育效果。反之，如果教师在讲解动作要领
时层次不清，平平淡淡，拖泥带水，枯燥无味；示范动作又马马虎虎，毫无生气，这样就会影响学生学习的自觉性和积极性，也难以学会正确
的动作技术。
5.3  在体育教学中教师要注意教学方法美
    教师对教学方法的选择和教学手段的运用，要注意新颖多样，丰富多彩，并富有针对性、艺术性和趣味性。例如，队列练习的图案要精心
设计，而且要经常变换，做到形式多样；准备活动的动作要优美大方，丰富多彩，这样，学生学习起来就会学而不倦，练而不厌，从中也可以
达到感受美、欣赏美和表达美的目的。又比如，教师在课堂上对学生的站队也应有个严格的要求，纪律要严明，做到“站有站相”，整齐划一
。在练习和比赛中要求学生发扬勇猛顽强，坚韧不拔，互相学习，团结互助的精神，做到胜不骄，败不馁，这样做也是对学生一种心灵美的教
育。
5.4  在体育教学中要注意场地器材的布置美
    因为体育课不同于一般文化、专业课的教学，它的教学活动场所主要不是在教室里坐着听课学习，而是在室外的运动场进行活动，活动的
场所和器材设备均是构成体育教学的一个重要因素。因此，教师在上课前应当根据教学的内容和目的要求，把运动场地设计得美观大方，粉线
清晰；器材布置要符合美的要求，图形新颖，雅观醒目，给学生以美的感觉。这样，就会使学生对所学的内容产生浓厚的兴趣，达到跃跃欲试
，积极练习的目的。
6  结束语
    体育中蕴藏着极为丰富的审美教育因素，可以说没有一项体育运动不闪耀着身体美、心灵美和艺术美相互辉映的光芒。体育运动是由人所
显现的“美的沃土，美的矿源”。国内外报刊杂志经常选登各项体育运动的精美照片、绘画、雕刻，这些都为体育中的审美教育提供了丰富生
动的素材，只要体育教师善于动脑，勇于实践，在体育教育中充分发挥主导作用，就会犹如一个导演一样，使教育过程成为一个欣赏美、创造
美的过程，显示出审美教育的巨大魅力。
【参考文献】
    1  黄力生，论体育美学的实质及其创造，四川体育科学，1992.3期
    2  陈海啸，黄力生等，体育美的本质特征研究，上海体育学院学报，1997.21卷论文专刊
    
    
    
 
