           亚藤联秘书长亚运前夕谈藤球
新华社南宁５月１２日电题：亚藤联秘书长亚运前夕
             谈藤球
                 新华社记者杨越
                 “第十一届亚运会增加藤球项目，目的是让世界各国
             了解藤球运动，下个目标就是让藤球进军奥运会。”
                 亚洲藤球联合会秘书长蓬猜・洛比帕特１１日在南宁
             接受记者采访时表示了他对藤球运动前景的信心。他是应
             邀前来视察“五象杯”国际藤球邀请赛的。
                 藤球将作为正式比赛项目，首次在亚运会上亮相。“
             这得感谢中国，”蓬猜先生说，“按规定主办国有权选择
             两个比赛项目，中国选择了藤球，我对此感到很骄傲。”

                 这位亚藤联秘书长告诉记者，亚洲发展藤球已有几百
             年历史，而现在世界上越来越多的国家开展了这项运动。
             各国都有用脚踢球的历史，如美国踢一种小的、软的球，
             里面包的大豆，中国有（毯去炎加建）球，这些都带有藤
             球的特点，所以说藤球在世界各国是有一定基础的。
                 蓬猜先生对中国藤球运动的发展给予颇高的评价。他
             说，东南亚各国开展这项运动早，就整体来说，马来西亚
             、泰国水平最高，其次是新加坡、菲律宾、文莱。这些国
             家藤球队个人技巧娴熟，临场经验丰富。中国开展这项运
             动虽晚，但进步非常快。蓬猜先生笑着告诉记者，再练四
             个月，到亚运会时，中国队很可能有实力与马来西亚队、
             泰国队抗衡。
                 当记者问亚运会藤球赛会出现怎样的局势时，蓬猜回
             答：“很难说。”他说，藤球第一次作为亚运会正式比赛
             项目，各国都铆足了劲，准备一决雌雄，很难说不会出现
             “黑马”。从去年的情况看，中国队可争第五、六名，可
             从这次比赛看，中国队进步很快，可望争夺第三、四名。
                 在这次国际邀请赛上，中国队首战世界三强之一新加
             坡队表现不凡，腾空倒勾扣球颇具威力，双方打得难解难
             分，中国队仅以几分之差失利。
                 蓬猜先生没有想到的是，开幕式首场比赛观众来了那
             么多，令他感动。他说，中国诚心诚意发展藤球运动，对
             这次比赛给予高度重视，给他留下了深刻的印象。（完）

