【 文献号 】3-1133
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980108
【原刊页号】①
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199801
【 标  题 】全国训练工作会议提出亚运会备战目标
    力保领先优势，培养后备人才
【 正  文 】
    本报济南1月7日电记者曹勇、张立中报道：在今天的全国训练工作会议上，国家体委专职委员李富荣介绍了中国准备第13届亚运会工作的
有关情况，并就备战工作提出了具体要求。
            项目设置变化对我有影响
    第13届亚运会将于今年12月6日至20日在泰国曼谷举行，初定共设36个大项、380个小项。李富荣介绍说，与第12届亚运会相比，增加了台
球、橄揽球、壁球3个大项，减了现代五项。小项也有较大调整，在14个项目上增加了59个小项，在7个项目上减少了16个小项。
    李富荣说，亚运会设项变化对我将产生不利影响，新增设的项目是我国尚未开展或开展很不普及的非奥运会项目，如台球、壁球、橄揽球
，以及藤球、帆船等项目中的一些小、项。还减掉了我国一些优秀小项，如柔道的男女无差别级、赛艇的男子8人艇等。这将会削弱我国的总体
实力，应引起足够重视。
            总体格局没变  金牌更趋分散
    李富荣说，从总的竞争格局上看，中国、韩国、日本处在第一档次，如果正常发挥，金牌榜的前3名还应属于这三个国家。
    不过李富荣提醒说，近几年亚洲各国和地区的竞技体育发展很快，三强的优势不断受到冲击、将有更多的国家和地区加入瓜分金牌和奖牌
的行列，三强在本届亚运会上的金牌、奖牌占有数会有下降。
    据统计，1996年第26届亚特兰大奥运会上，有16个亚洲国家和地区夺得36枚金牌，126枚奖牌，比第25届奥运会有了较大的增加，说明亚洲
各国和地区竞技体育水平的提高。而韩国、日本一直把中国作为亚运会的主要对手，他们的有些项目（特别是我国近年有优势的项目）这两年
提高很快，对我构成直接威胁。李富荣说，这些情况表明，今年亚运会上的竞争将十分激烈。
            中国将力争亚洲体坛领先优势
    李富荣说，第13届亚运会是今年我国竞技体育工作的重中之重。中国将选派我国最高水平的优秀选手，争取取得最优异的成绩，继续巩固
和保持我国在亚洲体坛的领先优势，同时为2000年奥运会培养优秀后备人才、奠定良好基础。
    据李富荣介绍，国家体委早在1996年下半年即开始备战第13届亚运会的有关工作，现在，备战第13届亚运会的队伍组建工作已经开始，各
项目正在进行最后一个冬训，今年春季开始，将进行赛前的一系列热身赛和队伍的选拔组建，预计到9月份，参加亚运会的人员将全部产生。
    李富荣还对我国备战第13届亚运会有关工作提出了具体要求，要求备战要确立高标准的目标和指标，抓好训练环节、队伍管理，发挥举国
体制优势，依靠全国体育界的力量，做好各项工作。
    
    
    
 
