           中国女排在穗３：０胜古巴队
新华社广州５月１５日电（记者张家昌）中古女排对
             抗赛今晚在广州天河体育馆揭开战幕。经过一个小时的较
             量，中国女子排球队以１５：２、１５：１和１５：９的
             优势击败来访的古巴女子排球队，赢得第一回合的胜利。
                 中、古女排是本月１３日同机抵穗的。当天，双方教
             练接受了记者的采访。中国队主教练胡进说，中国女排目
             前状况还好，主力李国君、许新、李月明虽有伤病，但不
             影响她们参赛。古巴教练欧亨尼奥则表示，路易斯因伤未
             能随队前来参赛是个损失，但刚归队的两名老主攻手状态
             良好，整队水平不会下降。
                 中国队在这场比赛中防守出色，一传到位率较高，且
             争得网上优势，前两局只丢了３分。第三局，古巴队在０
             ：４落后的情况下把比分追成４：４平。接着场上出现５
             平、６平，……最后以９：１５输掉第三局。
                 中、古女排将于１７日将在我国著名“排球之乡”―
             ―台山进行这次对抗赛的第二场比赛。（完）

