【 文献号 】2-539
【原文出处】山东教育
【原刊地名】济南
【原刊期号】199607
【原刊页号】11-12
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】王友才/李如密
【复印期号】199606
【 标  题 】关于发展特色教育的理论探讨
【 正  文 】
    （曲阜师范大学附中  王友才  曲阜师范大学教育系  李如密）
    当前，学校有特色，学生有特长，已成为基础教育改革的一个趋势。我国长期以来“千校一面”的单一办学模式，不利于学校优势的发挥
及学生潜能的开发，助长了普通中学片面追求升学率的风气。“合格加特长”是全面提高学生素质的总体目标要求。这种特色教育模式有着旺
盛的生命力。本文试就特色教育的几个问题谈几点看法。
            一、特色教育的特征与优势
    特色教育一般是指学校在实施教育的过程中，根据自己的优势与特点，逐步形成的独特的、不同于其他学校的教育模式。如“合格加特长
”，其中“合格”是基本模式，也是基本要求；“特长”则是一种独特模式，要由学校的特色来决定，这种特色表现在：“人无我有，人有我
优，人优我精。”始终立于教育发展的潮头，形成一枝独秀，唯我独优。另外，特色教育也是衡量一所学校办学传统和社会影响的重要方面。
特色教育的优势表现在以下几方面：(1)有特色的教育往往更能使学校在师资、生源方面富有吸引力，并在发展中形成良性循环，有利于学校办
出水平和质量，取得最佳社会效益。(2)特色教育有利于优化教育手段，改革教学思路，使教育形式多样化，从而有利于教育质量的提高。(3)
特色教育有利于培养全面发展的高素质的人才，使教育“产品”更富有竞争实力，能适应更广泛的社会需求。(4)特色教育更有利于学校未来的
生存与发展，能拓宽办学路子，扩大社会联系和交往，有利于得到社会各方面的支持，使教育更加贴近社会。
            二、特色教育的条件及建设
    实施特色教育，并非所有的学校都能办到，它需要具备一定的文化环境和其他必备条件。这是因为，普通教育与特色教育是两个不同层次
的教育，前者属于普及，后者属于提高。一所学校只有在常规教育达到一定水准之后，才能实施特色教育。没有良好的内部环境条件，和一定
水准的教育质量，就着手进行特色教育，那么特色教育是不会成功的。正如一个教师的成长，没有一定的教学经验积累，也不会形成个人风格
一样。另外，没有一定的人、财、物及完善的常规管理条件及切实可行的内部管理机制，特色教育也是无法谈及的。那么，特色教育应具备什
么条件及实施哪些内部环境建设呢？
    (1)要有一个专业知识强、懂科学、会管理、团结务实的领导班子。领导班子整体素质水平，能反映一个学校的办学水平；班子成员的自身
素质，办学思想，事业心及理论修养，直接影响着学校特色教育的实施。没有大胆创新、执着追求、敢为天下先的思想信念，和实施教育过程
中的独特构想，没有先进的教育理论作指导，没有现代管理知识和能力以及科学的预测、果断的决策、娴熟的领导艺术，是无论如何不能实施
特色教育的。不能想象，一个涣散而又低素质的领导班子，一个知识平庸，管理乏术，固步自封、不思开拓的校长，能领导一所学校办出特色
。所以从另一个意义上讲，实施特色教育，又是衡量一所学校领导班子开拓进取精神及校长水平的重要方面，因此，好的领导班子是实施特色
教育的关键所在。
    (2)要有一支高素质的师资队伍。特别是要有一定数量的在某一方面有独特优势的教师。特色教育应靠特色教师来实现。蔡元培先生说过：
“有特色的教师是学校的宝贵财富。”当然，特色教师还应具有强烈的事业心，高度的责任感及先进的教育观念和广博的知识修养，尽量做到
一专多能，用他们的开拓意识，创造性思维去培养学生的能力，使之鼓动起智慧的双翼。
    (3)要有一个实施特色教育的内部环境和氛围。学校应注重校园文化建设，特色学校更要努力创造一种直观的文化环境，使学校能体现出自
己的特色目标。象校风、校训、标牌、墙饰、永久性雕塑等，使它成为师生的心理行为及推动力，形成良好的校风、学风和教风。特色教育不
能离开社会的支持和家长的理解，要有充分的宣传力度，让社会、家长真正理解办学有特色、学生有特长的重要意义，并取得他们在精神上、
物质上的支持。
    (4)实施特色教育还必须有相应的“硬件”建设和经费投入。没有足够的校舍和教学仪器及相应设备，特色教育也无法开展，所以，作为学
校应全面实施规划，多方筹集资金，给特色教育准备足够的条件。
    (5)要有一整套完善的制度和运行机制。学校应加强对特色教育的管理，强化各级职能；要成立特色教育领导小组，在校长领导下，制定完
善的管理制度，明确工作计划和目标，协调部门工作和专、兼职教师的工作，对教学研究、课堂教学、专业训练、实习操作等，统一进行检查
、考核、实施监督。要制定一套适合于特色教育的激励竞争机制和评估机制，使之与学校的整体工作相适应。
            三、特色教育培养目标的选定与计划实施
    办特色教育的首要问题是培养目标的选定。选定特色教育的培养目标，实际上也是确立学校改革和发展的重点。有了重点也就有了学校工
作的核心。因此，如何确立特色教育的培养目标是十分重要的。在选定特色教育的培养目标时一般应考虑以下一些因素：(1)学校的发展历史与
传统因素。要从学校的发展历史和优良传统方面去挖掘特色教育的有利因素。一般地说，历史悠久的学校，都有自己的传统优势，这种传统优
势，往往是实施特色教育的契机和出发点，以此确立自己的特色目标，往往容易被承认，能在短时间内取得好的效益。如传统体育项目优势、
传统艺术教育优势等。(2)学校的师资因素。学校师资整体水平高，特色教师多是实施特色教育的重要条件。(3)办学条件因素。学校办学条件
好，各类设施齐全，是特色教育实施的重要保障。如校园面积宽阔，活动空间大，体育器械齐备的，可以考虑实施体育特色教育。相反，校园
面积狭小，活动空间拥挤的学校，这一条件就不具备。(4)环境因素。特色教育还受环境因素的制约。城市、乡村的学校会因地理位置而各异。
一般地说，城市学校在文化、信息等方面接触早，就业门路宽，人才需求面广，容易接受特色教育，而乡村学校相对封闭，受观念影响和经济
条件制约，发展特色教育就相对困难些，选定培养目标也应因地制宜，不可脱离实际盲目攀比。
    从当前我国特色教育的发展状况来看，应该说发展迅速但不平衡。一般地说，条件相对好一些的城市学校发展快一些，而那些经济发展相
对滞后的农村中学则发展相对缓慢。应该指出，当前一些特色教育搞得好的学校，已经逐步或正在摆脱单纯升学教育的困扰，他们或者是从“
不求人人升学，但求个个成才”的实用角度，或者是从学生的德、智、体、美全面发展的更高层次选定特色项目。也有的从课程结构、教学方
法方面选定突破口，以确立特色教育的目标，使特色教育异彩纷呈，百花争艳，收到了较好的效益，但特色教育的发展又是与我国社会总体教
育水平的发展和改革相对应的。各种特色教育的发展，当前也还停留在作为一种手段和着眼实用性上面，还没有形成自己的体系和相对稳固的
模式，还处在探索和实验阶段，有待不断总结经验，进一步完善。
            四、发展特色教育应注意的几个问题
    发展特色教育是一项艰苦而又细致的系统工程。特色的形成需要学校作长期艰苦的努力，不能一蹴而就。学校在发展特色教育的过程中，
还应注意以下几个方面的问题：
    (1)应处理好合格与特长的关系问题。应该明确，特色教育的目的是让学生将来更好地适应竞争的社会。但是合格加特长作为一个目标，现
实中还应注意到学生的生理和智力因素，遗传及天赋因素，对学生应因材施教，切不可揠苗助长。应当很好地处理好合格与特长的关系，做到
先普及后提高。在合格的基础上更好地发挥其特色优势。(2)应摆正素质教育与升学教育的关系。理论上讲，素质教育与升学率的提高应是一致
的，但是在当前由于“挤独木桥”的形势还没有从根本上改观，许多学校的领导、教师还是急功近利，热衷于“题海战术”、“囚笼政策”、
挤牙膏式的开发智力，只图升学率上去，一俊遮百丑。很难兼顾到学生特长开发；有些学校虽然搞了特色班，但其目的也是为了让其当升学的
“帮忙田”。对这部分学生往往疏于管理，不注意品德方面及文化素质的教育，以致使长头发，怪服装，紫眼圈、红指甲等，形成校园另一“
风景”，“特色生”也就成了“特殊生”。如此特色教育是令人担忧的。所以办特色教育，要从办学思想和办学观念上，彻底转变到素质教育
上来，否则会事与愿违。(3)坚持课内教育与课外教育相结合的原则。发展特色教育，应创造条件变封闭式教育为开放式教育，紧紧依靠学校的
传统优势和文化环境，建立社会、学校、家庭立体化网络，坚持一体化教育，增强育人合力。课内与课外犹如车之两轮，机之双翼，相辅相成
，不可相互替代，在培养跨世纪人才的伟大实践中，尤其应注意这一点。
    
    
    
 
