浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



应用系统论对体育教学方法的思辨
邰崇禧　汪康乐　陆升汉
　　摘要：体育教学效果主要取决于教学方法，关键在于教师驾驭教学方法的能力。本文从系统论角度揭示了体育教学方法自成系统，其内部包含的子系统，各教学方法所属的层次及功能等特征，有助于教师深入认识体育教学方法并掌握其规律，提高运用的熟练性、高效性及创造性。
　　关键词：体育教师；教学方法；能力；系统；功能
　　中图分类号：G807．04　　文献标识码：A
Thought and delation about the ways using the system on the PE teaching method
TAI Chong-xi，WANG Kang-le，LU Sheng-han
（College of PE，Suzhou university， Suzhou 215021，China）
　　Abstract：The effect of PE teaching made on teaching method mainly， that is greatest in this ability of taking the method． This text from system quality to exposing itself system． In its five small system， levels and function qualityetc， made the teaching method， and， made a deeply knowing for teacher and it’s best to that improving effection and invention sresult．
　　Keywords：the PE teacher；teaching method；ability；system；function
1　前言
　　随着体育教学改革的不断深化，在体育教学方法领域内，许多学者都积极地从体育理论角度进行各种探索、研究与创新，涌现出各种各样高效的体育教学方法。从表面看，似乎五彩缤纷，又好象杂乱无绪，难以辨清其本质和特征，也难以全面地加以认识、学习与掌握，但应用系统论观点去梳理，并对各种教学方法进行系统性与功能性方面的剖析，就可以循着这一思路逐步深入认识，很容易准确掌握与运用各种教学方法，甚至创造各种教学方法，获取良好的教学效果。目前应用系统论的观点对体育教学方法进行系统性与功能性方面的探究甚少，本文对此作一浅窥，以期引玉深探。
2　应用系统论观点辨析体育教学方法
　　体育理论认为，为达到体育教学目标所采用的手段、工具和途径都属于体育教学方法。体育教学方法的范围十分宽广，通观各种教学方法，以传统的方法去比较、分析、综合与归纳显得十分困难，而应用系统论的观点去透视与辨析，就容易比较、分析、综合与归纳，能结构清楚、层次分明。功能透彻地判断每一教学方法与运用这种教学方法。依据系统论的观点，一个完整的系统由各子系统构成，并由各子系统功能构成了一个完整的功能（整体功能）。结合体育教学方法范畴而论，各种教学方法都属一个大系统，其内部有着相互依存、相互促进、互推前进、相得益彰的网络关系，在其内在的逻辑性与规律性，呈现出各个系统及其功能，并构成了一个完整的大系统及其整体功能见表1。其内部的运行规律，一般遵循着通过体育教学思维方法→体育一般教学方法→体育各项目教学方法→各技术动作教学方法→各技术细节教学方法的过程。体育教师根据各种教材内容设计教学方案时总是循着这一系统和过程去思辨、挑选、运用各种教学方法，从而达到优化组合，求得整体教学效果。同时，在教学过程中，根据学生不同情况或存在的各种错误动作，需从整个系统中去寻找各种针对性的教学方法，以达到区别对待、因材施教、事半功倍的效果（见图1）。因此，从系统论的角度去思辨各种教学方法的性质、层次、功能及其相互关系，才能更好地掌握与运用各种教学方法，甚至创造各种教学方法。
表1　体育教学方法系统及其功能
层　次教学方法功　能
第1层体育教学思维方法指导性
第2层体育一般教学方法通用性
第3层体育各项目教学方法限制性
第4层各技术动作教学方法局限性
第5层各技术细节教学方法针对性


图1　体育教学方法网络结构图
3　体育教学方法各系统及其功能
　　只有全面认识和准确把握体育教学方法这一大系统内各子系统的功能，才能优化组合各种教学方法，有效发挥各局部教学功能，进而发挥大系统的整体教学功能。从系统论的角度辨析，体育教学方法完整系统由5个密切相关的子系统组成，各子系统有其不同的教学特点和功能。
3．1　体育教学思维方法系统　这是体育教学方法完整系统的最高层次，对思考、选择与运用各种教学方法起着关键的指导性作用，是其它各层次教学方法的灵魂。体育教学思维方法正确与否，会直接影响选择、运用或创造各种教学方法的准确性、针对性、合理性与实效性。充分发挥体育教学思维方法的功能，应正确地应用逻辑思维、形象思维、系统辩证思维及创造性思维等多种思维方式方法，深入阐明教学内容的重点、难点、关键技术与技术细节及其相互关系等，统筹考虑解决问题的方法、措施、主次和步骤，去辩证施教，优化教学过程。否则，容易出现单一性思维、习惯性思维或封闭式思维，选择运用的教学方法往往缺乏准确性与全面性，存有局限性或单一性，导致教学效果不佳。
3．2　体育一般教学方法系统　这一层次教学方法是最普遍而具有通用性的教学方法，如讲解法、示范法和练习法等。可以说，任何体育教学内容都将选用这类方法作为基础性教学方法优化组合而加以运用。其教学功能只能解决教学过程中部分最基本的问题，而不能全面解决各运动项目中具体动作的技术性教学问题。
3．3　体育各项目教学方法系统　这一层次教学方法的功能限制于在各运动项目的教学中发挥，是依据各项目的特点进行教学的方法，具有很强的适应性与限制性。例如，田径运动中跑类项目的一系列教学方法。短跑与中长跑的教学有许多方法可以通用，但和跳跃项目教学方法相比，两者的区别十分明显，各自有着特定性的教学方法，往往难以互通运用。
3．4　各技术动作教学方法系统　这一层次教学方法的功能具有很大的局限性，根据各个不同的技术动作而各自具有一套教学方法，它是掌握各个技术动作的专门性教学方法。例如，背越式跳高和俯卧式跳高的起跳，尽管都是起跳技术动作，但其动作结构与运动形式截然不同，各自都有一套独特的教学方法，两者不能互用。
3．5　各技术细节教学方法系统　这是在第四层次教学方法基础上更深更细的教学方法。它是针对技术动作内部各技术细节所采用的教学方法，通过这种教学方法可使动作达到准确、轻松和完美无缺的境地。因此，这一层次是最细腻而要求最高的教学方法，如同精雕细刻一样，具有很强的针对性和特效性。
4　教师教学能力与掌握教学方法的辨证关系
　　掌握运用各种教学方法的能力，是显示教师教学能力的一个重要方面。体育教师能多层次、全面系统地掌握并熟练地优化组合运用各种教学方法，或创造性地设计各种教学方法，教学能力就强；反之则弱。通过对本省部分中学体育教师调查访问结果的分析，从体育教师掌握体育教学方法系统性的情况看，绝大多数教师对第二、三和四层次的教学方法掌握较好，而对于最高层次和最低层次的教学方法掌握较差，或较浅薄。但是，这两个层次的教学方法系统恰恰是最能显示和衡量教师教学能力高低的重要标志，往往是教师难以全面深入掌握的方面。教师要不断努力探索，勇于实践与钻研，敢于开拓创新，才能逐步提高这方面的能力。全面科学地掌握体育教学思维方法，是准确把握各种教材内容实质的根本，是直接驾驭各种教学方法的灵魂，是创造各种教学方法的源泉，能更有效地发展各层次的教学方法，促进其功能的充分发挥。深入研究、掌握或创造各技术细节教学方法，不断提高其运用能力，是加速形成具有个人特色的教学方法并升华至教学艺术境界的一个重要方面。因此，教师要透过各种教学动作的表面而深入其本质，了解其内部运动的规律性、结构与相互关系，才能科学地选择或创造针对各个技术动作的教学方法，以充分发挥教学方法的整体功能而表现出较高的教学水平。
　　综上所述，教师应充分认识体育教学方法这一大系统，全面把握各子系统教学方法及其功能，不断努力提高教学能力，创造出具有个人独特风格的教学方法和教学艺术。
作者简介：邰崇禧（1952－），男，江苏苏州人，苏州大学副教授．
作者单位：苏州大学体育学院，江苏苏州　215021
参考文献
［1］　钱学森．关于思维科学［M］．上海人民出版社，1986．
［2］　马清健．系统和辨证法［M］．求实出版社，1987．
［3］　张铁明．教学信息论［M］．江苏教育出版社，1995．
［4］　黄孟藩．决策行为与决策心理［M］．机械工业出版社，1995．
责任编辑：梁瑾
收稿日期：1998-10-05；修订日期：1999-04-02
