【 文献号 】2-2919
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960806
【原刊页号】⑸
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】王晓燕
【复印期号】199609
【 标  题 】七七事变后的北平高等学校
【 正  文 】
    北平是中国近代高等教育的发祥地，自从1898年清政府在北平设立第一个由国家兴办的高等学校――京师大学堂以后，北平就迅速发展为
全国高等教育发达的地区。抗战爆发前夕，北平共有专科以上院校23所，其中国立大学、学院5所，即北京大学、清华大学、北平师范大学、北
平大学、北平铁道管理学院；教会和私立大学、学院10所，即中法大学、燕京大学、辅仁大学、中国学院、朝阳学院、华北文法学院、北平协
和医学院、北平铁路学院、北平民国学院、平民学院；另有8 所专科学校。在当时全国高等教育十分薄弱的情况下，北平的高校不仅数量多、
教学和科研水平高，而且还以其始终站在反帝反封建的爱国民主运动和五四新文化运动的前列而闻名国内外。然而，七・七事变后，北平高等
教育的发展却受到极大的挫折。
    1937年7月7日，日本帝国主义精心策划了芦沟桥事变，悍然发动了全面侵华战争。7月29日，北平失陷。8月初，日军进驻北平。从此，北
平的高等学校遭到日本侵略军的肆意摧残。北大、清华的校舍被日军用作马厩、兵营和伤兵医院，北大红楼一度成为日寇宪兵队队部。北平师
范大学的数理学院被日军警备司令部占领，文学院被日军空军司令部占据。华北文法学院、北平大学等校址也被日寇强行占用。北大、清华、
北师大三校的图书仪器设备大部分未能运出，遭到日军的严重焚毁破坏。在各校损失的珍贵资料中，如清华大学关于中国近代史档案的资料、
北京大学关于中国地质的资料等均是无价之宝。因校舍被占、被毁，北京盐务学校、北京税务学校、北平警官高等学校、北平铁路学院、平民
学院等于七七事变后不久即被迫停办。
    1937年9月， 国民党教育部正式宣布在长沙和西安两地设立临时大学，命北京大学、清华大学和天津南开大学迁往长沙，合组国立长沙临
时大学，并指定三校校长张伯苓、蒋梦麟、梅贻琦为长沙临大筹备委员会常委，教育部部长王世杰兼筹委会主席。命北平师范大学、北平大学
和天津北洋工学院内迁西安，组成国立西安临时大学。11月初，两所临时大学正式上课。然而， 临大在长沙只进行了一个学期的教学工作。1
938年1月，国民政府批准长沙临时大学迁往昆明，2月中旬，临大开始搬迁。1938年4月， 迁到昆明的长沙临时大学奉命更名为国立西南联合大
学，除原有文、理、法商、工学院外，增设师范学院，成为当时国内规模最大的高等学府之一。
    1938年春，日寇占领临汾，侵犯风陵渡，潼关告急，西安频繁遭到敌机空袭，西安临时大学被迫迁往汉中。1938年4月， 西安临时大学奉
命改称为国立西北联合大学，校本部设在城固考院，并在古路坝、南郑、沔县等地设了分校，教学和生活条件均十分艰苦。1938年7月， 国民
政府教育部训令西北联合大学的农工两院改为独立学院，工学院（原北平大学工学院）分出后与焦作工学院合组为国立西北工学院；农学院（
原北平大学农学院）与西北农林专科学校合并组建国立西北农学院。1939年8月，西北联合大学改称国立西北大学，设立文、理、 法商三个学
院，医学院独立，称国立西北医学院；师范学院独立为国立西北师范学院。
    七七事变后，被迫离开北平的还有如下学校：朝阳学院南迁湖北沙市，再迁简阳，又迁成都，后迁至四川重庆兴隆场。北平民国学院先迁
河南开封，又迁湖南长沙、益阳、溆浦，最后定校在湖南宁乡。北平铁道管理学院抗战后一度停顿，后经校友大力协助，于1938年春迁到湖南
湘潭， 与唐山工程学院合并复课， 当年冬又迁贵州平城（今福泉），1944年冬再迁四川壁山丁家坳。北平艺术专科学校迁江西牯岭，南京沦
陷后，沿江上移，经汉口迁到湖南沅陵，后又迁到四川重庆。
    事变发生后燕京大学、辅仁大学、北平协和医学院和中法大学等校暂留北平。1939年和1940年中法大学文学院和理学院先后迁到云南昆明
，医学院则停止招生。1941年底太平洋战争爆发后，留在北平沦陷区的高校又遭破坏，日军封闭了燕京大学，占领了协和医学院，迫使燕大部
分师生陆续内迁，于1942年秋在四川成都复校。北平协和医学院则被迫停办达五年之久。
    此外，被迫先后停办的还有北平美术专科学校、北平戏曲专科学校和北平体育专科学校。
    综上所述，七七事变后北平原有23所高等学校中，因校舍被占领、毁坏而被迫先后停办的学校就达9所，被迫内迁的高校有10所。 内迁学
校多为一迁再迁，在当时交通极其困难的条件下，其艰难困苦程度可想而知。
    但是，即使在辗转迁移、条件极端困难的情况下，北平的高等学校仍以刚毅不拔的精神，坚持办学。在一批具有献身精神的爱国的教授、
校长努力奋斗下，在8年多的时间里，在血与火的战争环境中， 坚持和发展了北平高校的爱国主义优良传统和民主、科学精神，培育出了众多
的具有真才实学的、享誉国内外的知名学者、专家以及爱国民主战士，谱写出了北京高校发展史上的光辉篇章。＊
    
    
    
 
