【 文献号 】1-686
【原文出处】精神文明报
【原刊地名】成都
【原刊期号】19950309
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】李荣昌
【复印期号】199504
【 标  题 】创建文明县城有利于促进农村经济发展
【 正  文 】
    在当今这样一个新的历史时期，尤其是在盆周贫困山区县开展创建文明县城活动，对于推动两个文明建设，促进县城经济超常规跳跃式的
健康发展，具有极其重要的意义和作用。
    创建工作的重要意义，首先，从创建文明县城的目的上看，创建工作是两个文明建设的龙头工作。因为创建的目的是为了探索建设有中国
特色社会主义新农村的路子，坚持党的两手抓、两手都要硬的方针，促进农村经济建设和改革开放，特别是发挥县城的先导、示范、辐射作用
，达到以县城为中心，以县城带动乡镇，推进农村两个文明建设健康快速发展。其次，从文明县城的条件上看，创建工作居于两个文明建设的
统领地位。因为整个文明县城的标准有六个方面，一是县城各级领导，两个文明建设成效显著；二是经济建设名列同类县城前矛；三是群众性
思想道德建设活动广泛、深入、扎实，服务优质，秩序良好，居民文明素质明显提高，社会风气好转；四是教科文卫事业居同类县城的先进；
五是环境建设较好；六是精神文明建设活动广泛、扎实、效果好。这六条概括了两个文明建设的综合指标，反映了县城两个文明建设的总体水
平。第三，再从实践意义上看，作为贫困地区的县域经济要超常规跳跃式的快速发展，关键是靠人的作用，创建文明县城的实践活动，正是以
人为本，以建设为重点，全方位拓展，这对提高人的素质，调动人的积极性和创造性，充分发挥县城的先导、示范、辐射作用，推动全县两个
文明建设的健康发展，无疑是驱动器，是加速器，是激励器，在服从于服务于县域经济发展的实践中有着重要的意义。
    整个创建工作在推动和促进两个文明的健康发展中，具有五个方面的重要作用。一是创建工作具有把群众性精神文明建设活动落到实处的
重要作用。群众性精神文明建设活动深入、扎实的开展，反过来又推动和促进整个创建工作的健康发展。二是创建工作具有推动两个文明建设
，提高县城居民整体水平的重要促进作用。整个创建工作，既着力于经济的发展，又着力于精神文明建设的提高，更着力于提高人的素质，提
高人们的总体文明程度。三是创建工作对于提高文明单位建设的质量，起着重要的推动作用。整个创建工作，很大部分是由各级文明单位来完
成的，不仅要巩固成果，而且要发展提高。县级文明单位要争创市级，市级的要争创省级，从而使文明单位建设的质量不断上升。四是创建工
作对于强化各级各类领导班子建设，真正做到两手抓、两手都要硬，具有十分重要的促进作用。创建文明县城，首要条件是班子建设的情况，
首先检验的是两手抓、两手硬的实际效果。因此，必须切实开展好“创四好，争一流”的活动，搞好各级班子建设，才能真正收到两手抓的成
效。五是创建工作具有振奋人民群众的凝聚作用。两个文明建设，用创建文明县城这个综合性的整体工程来统率，便于激励广大人民群众不断
地提高自身素质，不断地夺取两个文明建设的新成就。六是创建工作具有进一步深化“三优一学”竞赛活动的促进作用。“三优一学”竞赛活
动，是推进文明县城建设的动力，并为建成文明县城创造有利条件，打下坚实基础。
    在明确认识到创建文明县城的地位与作用后，为了使创建活动扎扎实实地落到实处，我认为，可以从我国的实际情况出发，通过“六大建
设”与“五大活动”扎实有效地工作，使各行各业涌现出一批群众公认的先进典型，切实把整个创建工作落到实处，把两个文明建设不断推向
前进。
    １．六大建设：一是抓好班子建设。切实开展好“创四好，争一流工作（生产）成绩”活动，真正做到两手抓、两手都要硬，形成领导负
责，条块结合，以块为主，齐抓共管，群众广泛参与的创建格局。二是抓好思想道德和社会公德教育及法制建设，提高干部群众的素质，实现
社会稳定，人心安定，广泛深入地开展以人为本，以“四有”、“四职”、“五爱”为主要内容的思想道德教育和社会公德教育。同时，加强
民主法制建设，以法治城，用制度管人，从而使人们的总体文明素质有明显提高，人际关系祥和，工作秩序井然，社会风气良好，群众安居乐
业。三是抓好经济建设，不断提高经济效益，力争全县经济发展速度、效益和县城和综合经济实力有较大发展。四是抓好社会事业建设，使教
育、科技、卫生、文化、体育、广播电视、计划生育等各项社会事业都能协调有序地健康发展，为促进县城经济的发展，培养大批人才，提供
智力支持。五是抓好环境卫生建设，通过多方努力使县城的整个环境建设和环境保护的各项指标达到或超过国家标准。六是抓好精神文明建设
。进一步提高文明单位质量，开展好各种群众性精神文明建设活动，开展各具特色的文化活动，搞好各类共建活动，搞好以县城带动乡镇的工
作。
    ２．五大活动：一是把爱国主义教育切实落实到爱县爱家乡的教育上，进一步激发广大干部群众热爱家乡、建设家乡的热情和干劲。二是
开展好各具特色的文化活动，使人们在活动中受到教育，得到提高。三是联系实际开展社会主义市场经济与精神文明建设的理论研讨系列活动
，理清思路，提高认识。四是搞好文明细胞建设的评选活动，如文明科室、五好家庭、守法公民、文明公民，同时搞好文明楼院、文明片区、
文明街道和农村“三户”的评选，促进细胞建设上档次、上规模、上水平。五是进一步深化“三优一学”竞赛活动，使之推动和促进文明县城
的创建工作。
    通过“六大建设，五大活动”的实施，整个创建工作由抽象变为具体，由主观愿望变成客观实在，由无形变为有形。整个创建活动生机勃
发，气氛浓郁，将有力地促进创建文明县城活动的健康发展。
                  作者系四川青川县精神文明办主任
    
    
    
 
