【 文献号 】3-4855
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19981119
【原刊页号】①
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199812
【 标  题 】投入５０万美元中国企业买断第45届世乒赛冠名权
【 作  者 】夏娃
【 正  文 】
    本报讯  记者夏娃报道：国际乒乓界一项没有先例的协议11月18日在北京签订。协议内容是中国民营企业天津大维集团有限公司冠名赞助
第45届世界乒乓球锦标赛。
    国际乒联主席徐寅生与天津大维集团有限公司董事长武国维代表双方在冠名赞助协议书上签了字。协议规定，明年4月26日至5月9 日在南
斯拉夫贝尔格莱德举行的第45届世乒赛的正式名称为“大维第45届世界乒乓球锦标赛”，大维集团向国际乒联分期提供赞助费共50万美元，同
时获得多项权益，在锦标赛期间可以举办展销活动，展示中国服装风采。
    徐寅生在签字仪式上详细介绍了有关协议的情况。世界乒乓球锦标赛自1926年开始举办，前44届从未冠名。近年来随着参赛队伍和人数的
增多，两年一届的世乒赛给主办协会带来不小的经济负担，国际乒联一直在酝酿一些办法开发市场。近期，国际乒联学习国际奥委会等体育组
织的经验，加大了市场开发工作的力度，并专门成立了市场部。世乒赛冠名的建议一经提出，立即得到了国际乒联的支持。而多次赞助中国体
育的“大维”集团得知这一信息后，立即抓住机遇，抢先买断了第45届世乒赛的冠名权。徐寅生在讲话中说，由中国一家民营企业到国外举行
的世界锦标赛上冠名，在世界体育史还是首次。这从一个侧面反映了中国改革开放的大好形势，也说明“大维”集团创造世界名牌的气魄和实
力。
    据悉，“大维”集团向国际乒联提供的50万美元，是乒乓球史上数额最大的一笔赞助款，其中一部分将赞助世乒赛组委会。受战乱影响，
南斯拉夫组委会的资金不宽裕，这笔钱无疑是雪中送炭。
    欧洲乒联主席斯特法诺・博西、亚乒联盟秘书长李富荣、中国乒协副主席兼秘书长杨树安也出席了签字仪式。
    
    
    
 
