【 文献号 】3-1832
【原文出处】安徽教育学院学报：哲社版
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199801
【原刊页号】79～83
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199804
【 标  题 】民国时期小学课程改革浅探
【 作  者 】冯卫斌
【 正  文 】
    民国时期（1912年――1949年）小学课程的发展，与同时期教育的其它方面一样，经历了一个不断变革的历程，从而促成我国近现代教育
体系的日渐完备。本文试图就此勾画出小学课程改革的大致脉络，并分析其中的经验与教训，以为借鉴。
            一、小学课程改革的简要历程
    民国时期的小学课程改革拟分三个阶段来加以考察。当然，这只是大致的划分，事实上每个阶段间难以真正明确个交接点，往往是前一阶
段为后一阶段的改革准备条件，后一阶段的改革体现着前一阶段的改革成果，因此前后是紧密联贯的。
    第一阶段自1912年中华民国成立至1923年《新学制课程标准纲要》颁布，改革的主要体现是废止读经科，初步反映资产阶级的教育思想和
对教育的要求。
    1912年1月中华民国成立。随着国体的变更，教育的方针、政策、内容、要求等等自然也要变更，小学课程的发展也因此进入了一个新阶段
。1月19日， 南京临时政府教育部颁发《普通教育暂行办法》和《普通教育暂行课程标准》。其中关于小学课程方面的最大变革就是废止读经
科。读经科在清末小学课程中居于重要地位，是“中学为体，西学为用”思想中“中学”的代表，所占教学时间较多。在《奏定学堂章程》中
，初小、高小这一科的教学时间均为每周12小时，占全部教学时间的1／3。读经科对于小学生来说枯燥乏味，深奥难懂，弊多利少。废止读经
科，是对儿童身心上的一次解放，可以说是继废科举之后教育上的又一大进步之举。其次是在教学内容上要求消除封建清王朝的影响，并使之
合乎共和宗旨。商务印书馆在同年4 月于《教育杂志》上发表的《编辑共和国小学教科书缘起》一文中说明该馆编书要点，首条便是：“注重
自由、平等之精神，守法合群之德义，以养成共和国民之人格。”〔1〕其他方面变动不大，基本沿用清末课程。
    1912年9月3日，北京政府教育部公布了《学校系统令》，小学课程相应作了一定的调整。《小学校令》和《小学校教则及课程表》于同年
先后发布，主要变动有二：高小修业年限由四年缩短为三年；初小的手工、图画、唱歌，高小的唱歌、农业（或商业）均由随意科改为必修科
。调整后的课程内容当然相对紧凑些。这次变动进一步体现了资产阶级的和谐发展的教育思想，以及教育宗旨中“实利教育”的思想，适应中
国资本主义发展对人才的需求，具有积极意义。
    在这一阶段里，教育的改革一度出现了反复，袁世凯政府要求重设读经科，在小学实行双轨制。但很快，这一违背时代发展潮流的做法就
被推翻、修正。
    第二阶段的小学课程改革自1923年《新学制课程标准纲要》颁行至1927年南京国民政府成立执行新的教育宗旨，改革的主要成果和特色表
现在以儿童为中心，课程体系的建立方面有较大进展。
    这一阶段的改革是在前一阶段的基础上酝酿成的。主要动力一是新文化运动，一是教育改革运动。新文化运动中的“文学革命”、国语运
动的更大发展，最终促成小学国文课程改为国语，其他各科教材也用语体文编辑。1917年以前的教科书均用文言编写，儿童难以理解，教学中
不得不把五分之四的时间花在解文上，严重影响教学效率，也不利于教育的普及。1917年左右，教育部黎锦熙等人便竭力提倡国语，成立“国
语统一筹备会”，主张用白话文教儿童。刘复、胡适、钱玄同等人也积极倡导“言文一致”，建议改小学国文为国语，用语体编辑教材。1920
年，北京政府教育部先后两次下令改小学一、二年级国文为国语，并规定到1922年废止小学文体教材。在“文学革命”中，儿童文学大量发展
，为小学提供了国语教材和课外读物。其他科目的教材不少也引用了文学形式，接近儿童的兴趣。
    教育改革运动是与新文化运动相伴而行的。民初学制未脱日本模式，多有不合国情之处，因此1915年就有改革学制的动议。在新文化运动
中，传统教育思想、观念遭到了更大的批判；加之国人对日本的反感，留美学生大批回国、美国教育家如杜威、孟禄等来华讲学，带来了世界
教育改革的新思想、新理论，教育改革达到了高潮，效法美国教育也为更多人所接受。在这场改革热潮中，实用主义、儿童本位、教育即生活
等观念得到一致认同。在改革的推动下，1922年“壬戌学制”出台。新学制规定小学修业年限为6年，依地方情形得延长1年；小学分初、高两
级，分别为4年、2年；小学课程得于较高年级斟酌地方情形，增设职业准备之教育。
    1923年5月，全国教育会联合会刊布《新学制课程标准纲要》， 小学课程方面充分体现了以上教育改革成果和改革思想。国文改为国语，
教材以儿童文学为主，编写形式注重儿童化；算术教材以切合儿童生活为主体，低年级用游戏进行教学；各科教材用语体文编写；这些都是从
儿童角度出发，以儿童为中心。教学时间方面也是如此。以前小学各科教学时间采用钟点制，每节课按时计算，这对于低年级儿童来说，时间
过长。这次改用分钟制，各科授课时间可视科目性质的难易，儿童程度的高低来支配，每节课可以30分钟为度适当伸缩，较为灵活，便于照顾
到低年级儿童注意力不能持久及好动的特点。周、日授课时间较前减少许多。初小一、二年级每周减少4―8小时，三、四年级每周减少8―9小
时，高小每周减少5―7小时。
    这次改革还使得小学课程在体系构建上迈出了一大步，更趋于完备。首先是公民科取代修身科，体现时代特色，符合现代社会的需要。卫
生科的增设弥补了小学教育的不足。其次是初小、高小开设科目相同，区别只在于初小混合教学，高小分科教学，使得小学教育前后联系紧密
，浑然一体，避免出现“断层”现象，对不能进入高小学习的学生获得全面教育也是一便利。另外，这次在各科教学时间分配上采用百分比，
也是一个积极的尝试。此后的小学课程改革，在课程设置、时间分配、教材注重儿童化等方面基本是沿用新学制课程的，可见在课程体系构建
方面，这次成绩不小。
    第三阶段自1927年南京国民政府成立至1949年国民党政府垮台，其间22年，小学课程历经6次变革，前后相应。与前相比， 根本的变革就
是以三民主义为指导思想，政治性加强，国民党一党专政也使小学课程呈现一统性。
    南京国民政府成立后，为继续推行自己的政治主张，巩固政权，在完成军事任务的同时，在教育上加紧制订新的方针、政策，以使教育为
其政治服务，这一做法在国内战争及抗日战争期间始终没有放松。先后六次的变革分别是：1928年颁《小学暂行条例》、1929年颁《中小学课
程暂行标准》、1932年颁《小学课程标准》、1936年颁《修正小学课程标准》、1942年颁《小学课程修订标准》、1948年颁《小学课程二次修
订标准》。由名称上可以看出，除第一次是应急而作的临时性规定外，其余五次是连贯的变革，因此主旨上没有大的更改。
    这一时期的改革，首要之点在于确立新的思想中心，即以三民主义为指导思想，政治性加强。国民政府建立后，积极推行“党化教育”，
后改称三民主义教育，教育目的与政治目的相统一。在1929年公布的三民主义教育宗旨实施方针中，首条便要求“各级学校之三民主义教育，
应与全体课程及课外作业相贯连。”〔2〕1928年、1929 年两次对小学课程的规定，列有三民主义或党义，此后虽不再特设此科，但要求各科
渗透三民主义的思想。与此相关的是重视对小学生的训育。最初是开设三民主义、党义课；1932年颁布《小学课程标准》时， 设公民训练；1
942年为团体训练；1948年又为公民训练。另外利用各种课外活动时间，如朝会、周会、纪念周、童子军等，进行训育。其中自然也少不了国民
党政府为其政治利益而进行的思想灌输，如蒋介石反复强调的所谓“四维八德”，即“忠孝仁爱信义和平”和“礼义廉耻”，便是训育的中心
内容。
    其次就是课程注重综合或联络。除《小学暂行条例》是规定分科教学、《小学课程修订标准》中分与合并存外，其他几次都主张尽量合并
教学。如暂行标准将公民、卫生、历史、地理合并为社会科；初小社会和自然可合并为常识科；不易合并的，也在草案中指示联络教学的方法
。1932年的课程标准中指出，各科目得依各地方情形酌量分合，如初小社会、自然、卫生可合并为常识科，美术、劳作在低年级可并为工作科
。1936年修正的课程标准，将卫生科分化到有关科目中，低年级美术、劳作归并为工作科，音乐、体育归并为唱游科，低中年级的卫生知识、
社会、自然归并为常识科。1948年的二次修订标准将分开的训育和卫生训练重又合为公民训练，一、二年级的音乐与体育、美术与劳作仍合并
。综合课程或混合课程在当时盛行，这种课程较有利于低年级儿童学习，合乎儿童学习心理。并且，低中年级有关科目合并教学，是从新学制
课程标准实施以后，长期采用而且受到肯定的做法。
    抗日战争期间，国民党政府于1938年4 月制订了《战时各级教育实施方案纲要》，要求“各级学校各科教材，应彻底加以整理，使之成为
一贯之体系，而应抗战与建国之需要，尤其尽先编辑中小学公民、国文、史地等教科书及各地乡土教材，以坚定爱国爱乡之观念”。应抗战形
势，小学课程在内容方面有所调整，加强了对儿童的民族意识教育及有关国防知识的传授。但总体框架未变。1940年实施国民教育后，国民学
校只办一至四年级，中心国民学校兼办五、六年级，但在课程方面则仍按原有课程标准，没作改动。
            二、对民国时期小学课程改革的评价
    民国时期的小学课程改革是在极其艰难、复杂的环境下进行的，短短的38年间，便发布了10次关于小学课程变革的法令、法规。这些变革
措施，对于推动我国小学课程走出传统，适应现代，起到了重要的作用。
    1.建立了现代课程体系。清末的小学课程设置，以“中学为体，西学为用”为方针，在所设科目、教学时间上仍是传统的封建伦理道德教
育占了相当大的成份。民国建立，首先便将读经科废止，把唱歌、图画、手工科由随意科改为必修科，低年级开设游戏体操，在科目设置上体
现了德、智、体、美和谐发展的进步思想。在新文化运动的冲击下，随着西方先进教育思想的不断传播，小学课程体系发生了又一次转变。这
主要表现在：改国文为国语；废修身，设公民；初小增社会、自然；添设卫生科；音乐、体育科目名称的确定；教学时间减少；立足于儿童本
位。国民政府时期，小学课程历经五次大的变革，虽时有反复，但几方面的补充使得小学课程体系趋于完备。这便是：对儿童的训育不再仅是
知识的灌输，而且重视作法，养成良好习惯，公民训练（团体训练）即是；健康教育得到了进一步重视，知识传播与习惯培养并行，一度还将
体育、卫生置于课程表中的重要地位；设置劳作科，重视生产劳动教育，德、智、体、美、劳五育并重，比民国初年又进一步；低中年级若干
科目能合并者尽量合并，不能合并者也要求联络教学，求其简单、综合，以免破坏儿童生活的整体性；教学时间尽量减少，减轻学生负担；尤
其突出的是，小学课程范围扩大，不仅限于课内，而且开始把课外活动纳入了小学课程体系。现代小学课程体系的建立是民国时期小学课程改
革方面的重要成就。
    2.在课程改革上走出了一条由抄袭到模仿到自我改造的道路，这是一条不断进步的道路。民国初期，小学课程沿袭清末旧制，实际上是抄
袭日本的。这种生搬硬套的结果，是使小学教育难以取得理想的成效，因为符合日本的，并不就能适应中国，毕竟两国国情有异，导致弊端丛
生，教育实施困难。“五四”运动前后，伴随着文化革新、思想革新思潮而掀起了教育革新思潮，于是便有“新学制”这一改革的成果。在这
种形势下，小学课程也因之进行改革。虽然课程设置与美国小学有较大的亲缘关系，但已不是抄袭，而是在综合各先进国家小学教育的长处和
发展趋势的基础上，权衡吸取而建立的。尤其是以儿童为本位，即使是模仿，也应予以称道。这次的课程改革其实也是许多专家学者的试验结
晶，他们在“移植”、“改良”上作了很大努力。国民政府时期，先是制订“暂行”课程标准，也就是为让这个标准在试行中发现问题，加以
改进。这期间经过了几次改革，尽管仍吸收外国教育思想，有时也不免受其左右，但总的来说还是依靠自我改造。抗日战争爆发，国民教育制
度实施后的小学课程改革，就较明显地反映了这一点。当然，也不能否认其结果不够理想。历史证明，根据本国国情，通过自我改造，小学课
程才能有本国特色，改革成果才能巩固。
    3.国民政府对教育严格控制，采取整齐划一的教育政策，伸缩性受到限制，教育实验也不再象民国初期那么自由。因而有人对这种政策进
行了批评，认为“从国民8年到16年， 这一阶段是中国教育学术研究精神最发达的时期”，但“自从民国16年以后，国家的教育政策就转变了
。……一种划一整齐的教育政策渐渐代替了自由研究的空气。到了九一八事变以后，实验研究的工作几乎已大部停顿。”〔3 〕这就束缚了小
学课程试验的自由开展。即使有试验，也只是试验教育部所颁标准是否行得通，而没有去创造新的、地方性的课程体系。“现行的小学课程标
准，从法令的观点看，乃是一种通令全国学校遵照办理的东西。当然我们知道以前行的小学课程标准并非绝无弹性的，但是这却仍不能改变它
‘唯我是从’的法令性质。”〔4〕因而每修订一次课程标准后， 仍不能尽合人意，在这里适用的，在那儿却难以办到。编订的小学课程标准
，多是建立在先进地区的优秀学校教学实践的基础上，从理想的角度出发，而中国幅员辽阔，城乡差别、地区差异很大，全国皆按照一个标准
，这就造成了实际施行中的许多缺陷。如乡村小学课程就存在“科目多仿袭城市，不合乡村需要”；“教材太宽泛，不切生活实用”；“上课
日期与时间太板滞，不顾社会情形”〔5〕等弊病。 课程上的整齐划一，思想钳制，也影响了儿童个性及自动能力的健康发展。“从民国16年
到现在，中国教育最大的失败，即是因为只顾整齐划一而牺牲了学生自动精神和能力的发展。”〔6〕可见， 整齐划一的办法是不利小学教育
发展的。
    4.民国时期的小学课程改革虽在理论建设上取得了很大进步，但理论毕竟是理论，这种理论上的进步要在教学实践中真正发挥作用，取得
成效，才算有意义。而民国时期的小学课程在实施中的成效并不理想，不能令人满意。这是多方面因素造成的。首先是民国时期小学课程的实
施缺乏良好的外部环境。政治上，整个民国期间，可以说是战乱不已，国无宁日。经济上，帝国主义的经济侵略，官僚资本的盘剥挤压，使得
民族资本发展艰难，农业经济萎缩不振，加之不断的战争消耗，导致国贫民困。这两者使小学课程的实施失去了可靠的保障。并且，在思想上
，人们还比较保守，贱视劳动，“学而优则仕”的观念依然存在，农村里还有着种田不需要读什么书的思想，因而不能将小学课程切实付诸实
施。如图画、音乐、体育、劳作，在一般小学里并不重视，被称为小四门或“豆芽科学”。
    其次是由于教育内部因素不良的制约。这些因素包括教科书、教师素质、行政管理等等，任何一个因素没能充分发挥作用，都会影响到小
学课程的实施效果。民国时期的教材编写，较之清末有了相当大的改善，如二十年代后期开始用语体文编写，形式上注重活泼生动，合于儿童
心理。但也有许多不尽如人意的地方，如教材编写的内容和顺序往往机械地套课程标准中的“作业要项”或“教材大纲”，缺少创新意义；不
能充分反映标准中要求的精神；教材品种单一，未能照顾到城乡及地区差别等等。课程实施效果的好坏在很大程度上取决于教师的教学，其知
识水平、业务能力、工作态度等都影响到教学效果。当时情况却是，教师水平普遍较低，教学方法大都是私塾式的死记硬背，特别是一些新开
科目的教师较缺乏，这在农村尤为突出。乡村学校多半是一位教师担任各级的功课，音乐、美术、劳作等课视作可有可无的科目。有些科目需
要设备、材料等条件无法满足，教师难以按照要求施教。这样一来，课程的改革只能说是流于书面文章了，有其美好愿望，但愿望无法变成现
实。在教育管理方面，督导、检查不力，走过场，也削弱了课程改革的作用。民国初期的一段时间，军阀割据，中央权力虚空，对教育无心重
视，至于督导就更谈不上了。
            三、民国时期小学课程改革给予我们的启示
    1.小学课程改革应根据社会需要，遵循儿童身心发展规律。社会需要是推动教育发展的主要动力，也体现着教育的真正价值。小学课程应
能时时反映着社会的需要，其改革当以社会需要为基础，确定科目设置，选辑课程内容。经这种改革的小学课程才能促进小学教育目标更快、
更好地得以实现，培养理想的社会成员，适应社会，推动社会。民国时期的小学课程改革，基本上是根据社会需要进行的。社会发展到今天，
需要已经不同，并且变化更快，小学课程要能真正发挥作用，更需要及时改革，适应新时代的社会需要，如德、智、体、美、劳全面发展，具
有良好的公民意识、法制观念、参与精神、竞争意识，有较强的动脑、动手能力等等。计算机课程在一些小学开设，是社会需要的更具体表现
。
    小学课程改革在立足社会需要的同时，还须遵循儿童的身心发展规律。儿童不同于成人，具有特别的身心特点，成人不能只按自己的想法
去要求儿童，在教育中以成人为本位，那只会给儿童身心的健康发展造成终身不补的伤害。小学课程的施用对象既然是儿童，就要深入研究儿
童的需要、兴趣、身心发展规律，根据这些来设置科目，编选教材，改进方法。以儿童为本位，在新文化运动期间就已大为人们所提倡，在今
天依然是应该遵循的原则之一。
    2.小学课程改革应在立足本国的基础上积极吸取国外的先进经验。民国时期的普通小学课程改革的经验反映，照搬别国的课程行不通。日
本的小学课程在日本可使其教育迅速发展，到我国却产生许多弊端。我国是个农业经济为主的经济落后、文化特异的国家，照搬工业经济发达
国家的小学课程，当然难以“成活”。外国的先进经验我国需要学习利用，但如何使之为我所用，这中间有个研究、消化的过程，要根据本国
国情，不能囫囵吞枣，一概照搬。我国在建国后仍犯了这样的错误。因此，我们在现今国际交流日益频繁，小学课程共同的方面会增多的情况
下，在吸取别国的经验的时候，不能忘了自己的国情。
    3.小学课程改革应是经常性、连续不断的。社会飞速发展，今非昔比，人们对于小学教育的要求不断变化，课程自然要相应地作经常性的
变革。民国短短的38年间就作了10次小学课程改革，这本身就说明了社会的变化必然导致小学课程的变化。长时间不变，内容陈旧，小学课程
将无法满足社会的需要，影响国民素质的提高，妨碍社会的进步。现在的社会高速发展，小学课程更需及时改革，不断创新，跟上时代的步伐
。儿童的智力发展水平不断提高，接受信息量丰富，学前教育受到重视，若还用几年前的小学课程显然已不适宜，不利于他们更快地发展。这
一方面也要求小学课程要及时改革。
    4.小学课程要照顾到地区差异，避免整齐划一。我国幅员辽阔，各地的生存环境、经济水平、社会观念等等都有着或多或少的差别，因而
对于小学教育的发展条件、发展要求不能强求一致。儿童所拥有的生活经验也不同。要小学课程体现社会需要、儿童中心的原则，就不能不照
顾到各地的差异，小学课程在基本要求应一律无条件地达到的基础上，科目设置、内容安排等允许有区别，做到统一性与灵活性兼顾。民国时
期的小学课程在这方面就做得不够，农村的孩子学城市的生活，课本用来用去就是几家大书局编印的那几套。建国后，我国仍存在着这种问题
。现在有所改进，可以一纲多本，各地所编教材不同，较接近当地生活，与社会，与经济发展情况相适应。这种改革还需继续不断地努力开展
下去。
    5.在改革小学课程的同时，其相关环节也应作相应的配套改革。民国时期的小学课程改革说明，仅仅小学课程改进了，提高了，没有好的
教材，没有好的教师，没有科学的管理，其结果仍然是难收实效，即使改得再好也无济于事。因此，我们在改革小学课程的同时，还应把相关
环节的改革重视起来。课本的编写对于现在的小学教育来说，还算不错。但是在教师这一环节上还有待加强。目前我国的小学教师仍有部分学
历未达标，业务能力差，只是为教而教，方法单一，不能很好地把握学生心理，教师教得累，学生学得苦，所以尽管有了改善的课程，小学教
育还是发展缓慢。因此，提高小学教师素质，加强教法指导，实在是非常重要而又迫切的任务。在教育管理上，有的方法不够科学，官僚作风
、形式主义、弄虚作假等不良现象依然或多或少地存在，不少管理者的教育理论水平、科研精神不够，有“督”而无“导”，缺乏指导的能力
，只停留在行政管理的水平上，所以这方面的改革也相当重要和迫切。小学教育要真正得以快速发展，课程改革能产生实效，并能巩固、持久
，就必须综合考虑，各相关环节配套改革。
    注释：
    〔1〕舒新城编《近代中国教育史料》第二册第260页。
    〔2〕陈侠著《近代中国小学课程演变史》第53页。
    〔3〕〔4〕陈剑恒著《修订小学课程标准的原则》，《教育杂志》第32卷第4号，第3－4页。
    〔5〕《教育杂志》第23卷第2号第27页。
    〔6〕《教育杂志》第32卷第4号第5页。
【责任编辑】朱镜人
    
    
    
 
