【 文献号 】1-2882
【原文出处】学前教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199412
【原刊页号】21
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】彭美铃/彭美铃
【复印期号】199505
【 标  题 】安全问题不能忽视
【 正  文 】
    事故，令多少人痛心疾首，事故，使多少人肝胆俱裂，事故，又制造了多少家庭悲剧。特别是小小年纪，还未看到精采的世界，就过早地
离去了，或者造成终身残疾，能不遗憾吗。如某幼儿园大型玩具年久失修，导致砸着正在玩耍的幼儿；某幼儿园一小朋友趁大人不备，居然能
溜出幼儿园，淹死在水里；某教师体罚幼儿，关禁闭，交接班时却忘记了，致使孩子活活饿死；某孩子把成人药当糖果吃，造成终生痴呆；幼
儿放爆竹炸瞎了眼睛；幼儿玩火引起火灾；在幼儿园被开水烫伤的，被生人接走，触电、中毒以及冬天烤火被烧伤的；外出游玩被抛出车外等
等。我想，只要我们工作细致、周到些，时刻紧绷安全这根弦，就能把事故消灭在萌芽状态。
    我见过几位老保教工作者，那时幼儿园条件差，没有门卫，甚至在最初阶段，幼儿园没有围墙。平时，他们经常利用一切机会对幼儿进行
安全教育。课外也一刻不离开幼儿，真是眼观六路，耳听八方。到了接送时间，即使是孩子的亲爸爸、或舅舅、姨姨、叔叔，但从未接过孩子
，第一次来园，硬是磨破嘴皮也不放人，直至弄清，征得其母同意才放人。在他们手上，几乎没出什么大事故，究其原因，就是他们头脑中紧
绷安全第一这根弦，对工作极端认真，对家长极端负责任。
    《幼儿园工作规程》第三章第十五条明确指出：“幼儿园应建立房屋、设备、消防、交通等安全防护和检查制度，以及食品、药物的管理
和幼儿接送等制度，防止发生失火、触电、走失、砸伤、摔伤、烫伤、溺水、食物中毒、药物中毒、煤气中毒、吞食异物和防止幼儿将异物放
入眼、耳、鼻、口内以及交通安全等事故。”因此，我们应加强对幼儿的安全教育。
            一、领导重视是做好幼儿安全工作的关键
    领导要经常在大会上讲保护幼儿安全的重要性，不妨学习一些有关事故的报道，组织大家座谈，从中吸取血的教训。对新分来的年轻教师
，更要多谈。严格安全制度，有布置，有检查，领导还要深入基层察看，时刻提醒教师，密切注意园内房舍、设备、场地等情况的变化，做到
心中有数，防患于未然。
            二、创设一个良好的，绝对安全的环境
    幼儿园的房舍、设备及大型玩具要做到年年检查。场地要平坦，水龙头、窗等易碰幼儿头的地方要设法改装，凡有棱角的最好改成圆形，
凡突出部分要磨平。电线电路要定期检修。开水壶及暖瓶、药品、电源插头应放在幼儿不易触摸到的地方。支架、木箱、墙上的镜框等物都要
放平稳、牢固。有游泳池的幼儿园，游泳池一定要用结实的东西围起，使幼儿不能随意翻进去，游泳池不用时要锁上。门卫制度要健全。厨房
要防火，下班要上锁，以防坏人投毒破坏。食品要采购新鲜的。冬天烤火一定不要烫伤幼儿……总之，要创设一个绝对有利幼儿安全的环境。
            三、保教人员要保护好幼儿的安全
    保教人员是具体实施对幼儿安全全面负责的人。保教人员每天利用晨检把好第一关，发现幼儿带有小刀、钮扣、弹子、大头针等一些“危
险品”要及时收回，日常生活中一些具体细节也要加强教育，如洗手不要把水弄到地上，以防滑倒。玩玩具、做事不拥挤、不猛跑，按顺序进
行。教育幼儿不玩火。上美工课使用刀剪之类一定要让幼儿按老师要求去做，使用完毕及时收好。上体育课要注意保护好幼儿。户外活动要交
待清楚注意事项，要严格遵守游戏规则。严禁体罚和变相体罚幼儿。外出参观、散步、过马路要注意交通安全。春游、秋游一定要组织好，保
护好幼儿。
            四、教育幼儿树立自我保护意识
    幼儿年龄小，缺少生活经验，喜爱玩耍。他们不懂得什么事情有危险性，不会考虑他所做的事会产生什么后果，所以教师除对幼儿进行安
全教育外，还应该教育幼儿树立自我保护意识。可以配立儿歌讲述，如“过马路，左右看，要走人行横道线……”可以运用讲故事的方法，也
可以给幼儿讲一些实例。还可以通过幼儿的实践，如每个孩子都摔过跤，摔跤很痛，若从高处摔下就会受伤，甚至有生命危险等等，教幼儿在
日常生活中有强烈的自我保护意识，让那些不该发生的事永不再发生吧！
    
    
    
 
