【 文献号 】2-2104
【原文出处】四川师范学院学报：哲社版
【原刊地名】南充
【原刊期号】199506
【原刊页号】105-108
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199601
【 标  题 】减轻学生负担  强化素质教育
    ――四川师院附小第一阶段实验情况报告
【 正  文 】
    （实验课题组）
            一、实验研究课题的提出
    当前小学生课业负担过重，已引起社会广泛关注。党中央、国务院及各级政府都十分关心和重视这一问题。李岚清副总理指出：“减轻中
小学生过重的课业负担，全面提高教育质量，不仅是全社会的共同愿望，也是关系到我们到底培养什么样的人，关系到我们国家前途命运的大
事。”
    学生学习负担过重，析其原因虽然是复杂的、多方面的，但归根结底是学校教育中存在的单纯的“应试教育”所致。为了应试而增加作业
量，学生书包越背越重；为了应试而增加补课时间和次数，占用学生大量的休息时间。一句话，学校工作围绕应试进行，为追求人人高分，个
个升学而拼搏。因此，要让“减轻负担，提高质量”真正落到实处，必须转变教育观念，变单纯“应试教育”为注重“素质教育”。
    为此，1994年5月我们在四川师院科研处李培湘教授、教育系游季甫教授、南充市教科所吴承洪特级教师等专家的指导和帮助下，开始了“
减轻学生负担，强化小学素质教育”的实验与研究。在一年多的探索中，我们已兴奋地看到了“素质教育”给学校教学改革带来的生机和希望
。
            二、实验设计
    我们根据党和政府制定的教育方针和各项教育政策、法规，根据小学生的生理特点，从目标体系、运行体系、评价体系三个方面设计了实
施“素质教育”的技术模型。
            （一）实验目的：全面贯彻党的教育方针，减轻学生负担，
        提高学生的身体、智能、心理素质，促进学生德、智、体诸方面
    全面、和谐的发展。
            （二）实验对象：全校所有教学班，其中一、三年级为重点
        控制班。
            （三）实验内容：
    1.目标体系：包括思想品德素质、知识智能素质、身体健康素质等。
    2.操作体系：以构建“素质教育”的教学模式为重点，实施五大教育：健康教育、环境教育、科学教育、劳动教育、现代意识教育；坚持
五大原则：整体性、和谐性、科学性、可行性、有效性；优化五大课程：构建以学科课程、活动课程、综合课程、实践课程、隐性课程为主体
的课程体系。
    3.评价体系：坚持整体性、方向性、民主性、科学性、激励性的五性评价原则，建立学生素质评价指标体系。
            （四）实验周期：
    实验从1994年5月到2000年，周期为六年，分三个阶段实施。
    第一阶段：1994年5月―1995年9月，为准备和调整阶段。制定实验方案，进行前期测查，完成前期实验情况总结。
    第二阶段：1995年9月―1997年9月，为实施阶段。主要进行“素质教育”目标体系、“素质教育”的课程结构体系、“素质教育”评价体
系的研究。
    第三阶段：1997年9月―2000年，为总结、验证阶段。主要进行资料整理、分析、理论总结和后期测查工作。
            （五）实验方法：
    1.自然实验法：
    实验结果分析采取：①与本市区同类学校比较；②本校实验前后情况对比。
    2.调查法：①问卷调查  ②抽样调查  ③会议调查  ④社会调查
            三、第一阶段实验的主要工作
            （一）培训实验教师
    教改实验能否成功的关键是教师。学校在首先抓好教师的思想发动工作的基础上，从94年5月到7月，这两个月里，学校先后六次组织教师
学习国家制定的《中国教育改革和发展纲要》和各种教育法规。听了两次有关“素质教育”的讲座。去年9月又听了《小学儿童心理特点》和《
小学儿童素质培养》的专题讲座。同时，组织教师围绕人才观、质量观和基础教育的根本任务进行讨论。转变教师的教育观念，使教师做到五
个明确：①明确小学教育的根本任务是提高学生素质，为社会主义现代化建设服务；②明确学校工作的任务是全面贯彻党的教育方针，多出人
才，出好人才；③明确教师承担着教书育人，培养社会主义事业建设者和接班人，提高民族素质的使命；④明确“素质”和“素质教育”的含
义，知道“素质教育”与“应试教育”的根本区别；⑤明确课题实验的目的、意义、内容、操作、方法和原则。
            （二）调整课程结构
    “素质教育”是针对“应试教育”而提出的一种新的教育思想，至今并无规范的实践模型。要实现由“应试教育”向“素质教育”转轨，
必须从教学工作入手。课程设置是学校实现教学目的的重要保证。因此，学校把课程改革作为学校实验的突破口。
    调整课程结构，实行多学科教学的原则和作法是：
    1.目的性原则。学科设置必须保证实现教育目的，保留国家教委规定的小学生必修课。
    2.适应性原则。依据科学知识的增长和发展的特点以及社会发展的需要来改革教学内容。根据邓小平“三个面向”、“计算机学习要从娃
娃抓起”的精神，增设了外语、微机、科技、健康和环境教育、社会实践、综合等六门必修课。
    3.因材施教原则。重视个别差异性，做到学科设置的统一性和灵活性相结合。结合学校自身的优势和特点，开设了国画、棋类、器乐、文
艺、足球、田径、科技制作等选修课。老师根据各年级儿童的年龄特点和兴趣爱好，指导学生每期有所侧重地进行选修。
    4.系统性原则。学科安排要保证前后的连贯性。在按学年增设学科时做到：第一、与学生同时学习的科目要有联系，使它们互为补充、相
辅相存，有利于学生对学科的理解。第二、适当地考虑学科的性质和内容相互变换，从而引起学生多方面的学习兴趣，减少疲劳，提高学习效
率。第三、适量控制每期课程内容，不致造成分散学习精力，加重学习负担，降低学习效果。
    5.寓教于乐的原则。寓教于乐，学生有兴趣学习，有助于培养能力、开发智力。学校所增设的课程基本上是有趣的，动手做、动脑想、用
耳听、动口说的课程，使学生学得轻松，兴趣浓厚。
            （三）调整课时结构
    为了解决增加学科而又不增加学生在校时间和课外负担的问题，我们进行了课时结构的调整。把每节课40分钟改为35分钟。每节课挤出5分
钟，一天可挤出30分钟，一周就有150分钟。学校就可在不加重学生负担的情况下，运用小课时，多节数安排学生完成各学科学习任务。
    我们进行课时结构改革的依据是：
    1.符合小学生年龄特点，有利于少年儿童健康成长。小学生均是6―13岁儿童，正处于发育成长期，身体尚未成熟，骨化过程尚未完成。加
之他们的有意注意时间短，只有15―25分钟。长期的教学实践告诉我们，每节课上35分钟，适合各年级学生的年龄特点，有助于集中学生注意
，有效地完成课时学习任务。
    2.符合小学生的心理特点，有利教学效果的提高。因为知识信息的传递不仅受学生身心发展的年龄特征所制约，还要受学生在特定的时空
条件下可能产生的各种特殊心理、生理状态所制约。整个小学时期，儿童的注意经常带有情绪性。课时时间长，学生很易产生倦怠情绪，影响
学习效果。
    3.符合国家教学计划的要求。随着《九年制义务教育法》的贯彻、实施，国家教委制定了新教学大纲和教学计划，组织编写了新教材。新
大纲、新教材的实施，必须要求课堂结构、教学方法进行改革。我们是在不影响完成国家制定的教学大纲和教学计划所规定的任务和总课时的
前提下进行课时结构改革的，符合国家教学计划的要求。
    4.符合社会生产和科技发展的形势。党的改革开放政策，使国家发生了巨大变化，随着社会生产和科技的发展，学校的办学条件也发生了
日新月异的变化。现代化的教学手段和设备的运用，增大了教学密度，大大提高了课堂教学效益。加之每周工作五天的新工时制的实施，迫使
学校进行教学改革，以适应现代社会的节奏。
    5.符合国家教委关于减轻学生负担的要求。国家教育行政机构曾经规定小学中高年级每节课上40分钟，低年级上36分钟。为了统一司令，
学校各年级都上的40分钟。进行课时改革后，低年级每节课减少1分钟，中高年级减少5分钟。减轻了学生课时学习负担。
            （四）改进教学方法，向35分钟要质量
    以提高学生素质为目的，学校制定了“学会学习”、“学会生活”、“学会做事”、“学会做人”、“学会劳动”的五个学会的总体导向
目标。建立了五个中心：阅览中心、视听中心、实验中心、训练中心、交际中心。在课堂教学中我们主要进行了以下五个方面的研究：
    1.“学会”与“会学”相结合，注意开发小学生元认知能力。教师抓住“双基”进行“目标教学”教会学生学习，鼓励和启发学生组织自
己的思维，总结出学习方法，学会自己掌握和学习知识，培养自我分析和自我学习的能力。
    2.注重培养学生良好的学习习惯。学校全面开展了对学生的养成教育。各学科都制定了对学生学习的具体要求。学校制定了“学习五认真
”、“课堂学习五要五不要”、“尊师守纪五不准”、“安全知识五知道”、“一日五做到”的《五・五常规》，对学生的学习行为和态度都
有具体的规定，并坚持训练、严格要求。
    3.注重“精讲多练”，精心设计、科学布置作业题。学校开展了上“合格课”、设计“教改课，创‘优质课’”的系列活动，坚持课堂以
练为主线，精讲多练，边学边练。作业布置做到既巩固所学知识，又培养和提高听、说、读、写、算、实验的能力。
    4.注重对学生进行心理素质的教育和训练，促进学生智力、能力协调发展，培养学生的责任感、荣誉感、自信心、自制力和自理能力。使
学生克服学习上的悲观、泄气的不良心理品质。树立勤奋好思、好学、乐学的优良品质。
    5.充分运用现代教学技术。学校十分重视并全面开展了电化教学的研究。学校有标准的电教室、微机室、语言室，有比较完善的电教设备
，基本上能保证全校每个班级同时使用电教手段进行教学。现代技术可以提高教学速度，降低教材难度，提高学生掌握教材的深度和难度。更
主要的是学生在视听活动中能主动地学习知识，有效地保证35分钟的教学任务的完成。
    教师在活动中注重了以上教学方法，使之更有利于课堂教学质量的提高，实现了向35分钟要质量的目的。
            （五）建立实验工作规范
    为了完全地、自觉地由“应试教育”向“素质教育”转化，必须抓严格管理，抓教师规范。为此，学校建立了教师的实验工作规范。
    1.学校制定了《教学五认真规范》和《教学五认真实施细则》，严格推行“教学五认真”。
    2.学校规定了“六不准”规范教师行为。①不准拖堂、压堂，影响学生课间休息和放学回家。②不准对学生说：“你真笨”、“简直无法
救药”、“你太差”等伤害学生自尊心和自信心的忌语。③不准让学生代教师批改试卷和课堂作业。④不准私自不让学生上课，不给学生报名
。⑤不准上课迟到、早退、无故缺席。⑥不准给学生集体购买练习册或参考资料，放学后，不准搞全班性的补课，加重学生负担。
    3.严格控制家庭作业量，低年级不布置家庭作业，提倡布置适当的口头作业和社会实践作业。学校不定时召开家长和学生座谈会，了解学
生学习负担情况。
    4.严格进行检查、评估和年度考核，期期开展评优活动。
    5.严禁体罚或变相体罚学生。
            四、第一阶段实验的基本估价
            （一）学生课业负担明显减轻了
    1.课内作业课内完成。教师精心设计课堂教学，让学生有充足的时间在课内完成作业，减轻了课外学习负担。
    2.课外作业量减少。教师给学生布置作业时减去了那些重复性的、盲目性、随意性的作业。作业是严格控制：低年级和补课的学生不留课
外作业；中年级学生作业不超过35分钟，高年级学生作业不超过1小时。
    3.由于提倡布置口头作业和社会实践作业，所以书面作业大大减少，学生可以经常参加一些社会调查、参观访问、学器乐等长知识的活动
。
    4.趣味作业增加了。任课教师根据学生实际布置一些有趣的作业。如低年级的游戏、猜谜语、听故事，复述或续编故事、看少儿节目等；
中高年级的背课文、读好书、收集文章时代背景、做成语接龙游戏等。学生完成这些作业，如同做一件自己喜欢的事，没有心理压力，没把作
业当成苦差事。
            （二）促进了学生素质的提高
    1.学生完成作业的能力增强。我们在五年级一班的59个学生中进行了调查，在老师布置的作业量基本相同，学生完成作业的质量也基本相
同的情况下，学生在实验前后完成作业的时间如下表。
学生               优生19人      中等生32人      差等生8人
完成作业时间
时间
实验前              40分钟        60分钟           75分钟
实验后              25分钟        35分钟           45分钟
    从表中可看出：实验后，学生完成作业的速度比实验前快了。
    2.提高了学生的应试能力。全校1―6年级的975名学生参加95年上期的全区统考，语文、数学两科都比94年上期考得好。从下面的统计表中
可以看出。
科目             语    文                数    学
成绩         及格率    优生率        及格率    优生率
时间
94年上期     99.66％  87.22％         96.9％    88％
95年上期     99.96％  92.36％         99.4％    89.4％
    3.学生课外知识和生活能力增长。
    从学生座谈会和问卷中看，学生普遍喜欢增添的学科，他们特别喜欢上外语课、微机课和社会实践课。一年级学生就能用日常英语对话。
三年级学生能较熟练地操纵微机键盘，学会了用汉语拼音输入汉字中的词语输入法和联想输入法，还会简单的绘图方法。经测查，学生平均一
分钟能输入字母35个，输入汉字15个。他们在社会实践课中学烹调、学演讲、学会自理生活，待人接物。在选修课里学绘画、学下棋、学舞蹈
等。大大增长了学生的知识和生活能力。最明显的是学生在日常的学习活动中自觉地将积累的许多写作材料用于作文，使学生作文内容较以前
丰富、生动了。从1994年10月―1995年9月，学生在省级报刊和书籍上刊登文章32篇。
    4.提高了学生的学习积极性、自觉性和纪律性。进行课时调整后，学生思想上产生了一种紧迫感。不少学生都改掉了过去“下课不‘解手
’，上课跑厕所，课前没准备，上课乱忙乎”的不良倾向，学校出现了“上课铃一响，师生准备好，教室静悄悄，学生专心学，教师认真教”
的可喜景象。学生优良的个性品质和良好的学习习惯，曾多次受到家长和社会的好评。
    5.学生爱校尊师的风气逐渐形成。过去因“应试教育”所造成的师生关系紧张的情况大大减少。师生促膝谈心，学生成群结队去探望生病
的教师，学生主动向老师认错、向老师请求帮助的事例随处可见。和谐的师生关系，紧张有序、丰富多彩的学习生活，增进了学生爱集体、爱
学校、尊敬师长的情感，“学校光荣，我光荣，我为学校争光荣”已形成学生们的行动口号，学生在校内外的好事不断涌现。
            （三）教师素质有新的提高
    在实验中，教师们学理论，用理论，把教学和科研结合起来。本学年内教师写出教学论文和经验文章73篇，其中在省级以上报刊发表26篇
，获奖3篇；市级交流4篇；受学校奖励23篇。95年5月我校六位青年教师参加全区竞课，获一等奖一人，获二等奖五人。
    主动要求继续学习的教师多了。有六位教师进入大学专科函授学习，有三位教师参加了自考学习，还有老师主动到师院联系进行专业进修
，有三位教师获得微机中级班结业证。有五位教师主动要求参加了岗培班学习。
    小课时教学和严格的教学过程管理，迫使教师作好课前准备、做到教学“五认真”，进行教学结构的改革。促进了教师敬业、求实、创新
和互帮互学、虚心好学精神的形成。
    “素质教育”所追求的不只是人人升学，而是要个个成才。这就要求教师不仅要爱优生，还应爱护和关心成绩差的学生。既要教他们学好
功课，又要重视个性培养，帮助他们发展特长。这就促使教师不断端正教育思想，增强师德修养，促进自己整体素质的提高。
            （四）促进了学校整体改革
    1.端正了办学思想，提高了办学水平。学校党政领导改变了过去单纯追求升学率，“一胖遮百丑”的办学思想。搞“素质教育”全面贯彻
党的教育方针，面向全体学生，形成全员、全面、全过程整体育人，综合育人的优势。师生素质提高了，学生应试能力增强了，办学的路子越
办越宽、越办越活。
    2.加快了学校的改革和发展
    为了适应改革的需要，学校努力依靠党的政策开源节流，积累资金，改善了办学条件，彻底改变了校容校貌，增加了现代化教学设施，建
立了图书、训练、视听、实践、交流五大中心，优化了育人环境。促进了学校向标准化、特色学校迈进。
    3.德育的首要地位得到落实。围绕提高学生素质，教会学生怎样做人，怎样劳动，怎样生活，怎样做事。学校开展了丰富多彩的少先队活
动。为了对学生进行组织纪律和磨练教育，95年上期学校用六周时间举办了六期少年军校，聘请了56015部队的官兵当教官，训练了全校学生。
每个年级训练六个下午。孩子们身着迷彩服，在解放军教官的带领下步行十几里来到部队营房，没有一个人叫苦。他们参观了部队陈列室，了
解我军光荣传统；他们观看战士操练，听解放军讲故事，学习解放军遵纪爱民的优良品质。通过军训，学生们令行禁止，服从指挥，坐立行蹲
都有模有样，受到社会一致好评。省、市电视台都播放了我校少年军校的录相片。学生创办了《军营生活报》，写了许多生动感人的军校日记
。学校的“雏鹰练翅，做跨世纪主人”活动搞得更是有声有色。我校少先队大队部被团市委推荐为“全国雏鹰大队”，肖熙涯同学推荐为“四
川省雏鹰队员”，王系妹同学获顺庆区“十佳队员”的光荣称号。
    4.提高了学校的社会影响。目前我校的实验在省、市已产生了一定影响，不少学校来校参观。我校“素质教育”的初步成果在社会上也引
起了大反响。选校生来了，赞助的单位和个体户有了，截至95年9 月止已收到赞助费20多万元。他们说：“在这样美的环境里学习，接受这样
高水平的老师教育，孩子到这样好的学校读书，我们放心，投点资值得。”
    我们的实验只是走完了第一步，我们现在正按实验设计方案，进行第二阶段的实验，以期获得更好的实验成果。
                                              执笔：洪志先＊
    
    
    
 
