【 文献号 】3-2094
【原文出处】佳木斯教育学院学报
【原刊期号】199703
【原刊页号】96～97
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199806
【 标  题 】幼儿园的“爱国主义教育”与“全球教育”均不容忽视
【 作  者 】朱凤云
【作者简介】佳木斯市教育学院
【 正  文 】
    爱国主义，对于广大教育工作者来说，不是一个陌生的概念。列宁说：“爱国主义就是千百年来巩固起来的对自己的祖国的一种最深厚的
感情”。在人类社会的初期，一些游牧部落在一定地区定居后，开始了乡土生活，产生了一种乡土感情。这种乡土感情随着民族、国家的形成
，便逐渐成为一种明确的民族意识和对国家的热爱。爱国主义感情是各民族国家共有的一种高尚的感情，集中表现为民族自尊心、自信心，表
现为人们为争取自己祖国的独立、富强而英勇奋斗的献身精种。爱国主义教育始终被我国教育工作者摆在中、小学、乃至幼儿园品德教育的重
要位置。尤其是近年来随着改革开放的进一步深入，爱国主义教育对于我国新一代主人来讲，就显得日益迫切和重要。
    幼儿园的爱国主义教育和中、小学的爱国主义教育比较起来，有其自身的特点。尽管，从乳婴儿阶段开始，幼儿就接触到周围社会生活中
的具体事物，也能受到成人对待周围事物的态度和情感的感染，两岁后，幼儿初步的爱或恨的社会感情逐渐发展起来，这就为培养爱祖国的情
感打下了基础。但幼儿对内容丰富、含义深刻、较为抽象的“祖国”这一概念是难以全部理解的。为此，应从幼儿周围生活能接触到的、具体
的、易于理解的事情着手。培养幼儿热爱祖国的感情，常常是从热爱亲人、热爱家乡、热爱周围生活中逐步产生和发展的。同时，幼儿园的爱
国主义教育，也不是一朝一夕的事，更不是从一次或几次大的主题活动中立竿见影的形式教育。无论哪个国家的爱国主义教育，都不容忽视，
它始终贯穿在幼儿园教育阶段、学校教育阶段、乃至成人教育的始终。只有这样才能建立起强烈的民族自尊心、自信心，才能使爱国主义情感
变为保卫国家、建设国家、忠实于国家的强大动力。
    那么，什么是“全球教育”呢？可以说，它的出现比较晚，它起源于美国并在美国得到了实践。其含义是让儿童了解世界各国的文化传统
、风俗习惯、生活方式、价值观念以及其它各个方面的特点，使他们从小习惯和宽容多元文化的存在，知己知彼、增强后代的国际交往能力，
在未来世界激烈的竞争中立于不败之地。事实上，随着交通工具的发达和信息传播媒介的现代化，使世界成了名副其实的地球村。在我们周围
，到处可以见到“洋餐”、“洋货”、“洋人”。“洋概念”对许多中国人来讲是陌生的，“热狗”在哪里？“司考奇”是什么？假如我们的
下一代再对此感到陌生的话，那么，我们对新一代主人的教育就不是面向未来、面向现代化、面向世界的教育了。时代的发展、国际间文教、
体育、政治、经济等各方面交往的日加频繁，迫切需要每个人都了解世界。如果我们的幼儿教育仍然囿于本国文化的小圈子里，不去了解和学
习其它文明，无异于将幼儿关在笼子里培养。谈何驾驭生活、创造世界呢？
    我们提出对幼儿进行全球教育，目的就是使我国幼儿了解异国文化，关心中国与世界的关系，关心中国在国际间的地位、培养对国际社会
的责任感，成为国际型的人才，而“全球教育”与爱国主义教育又不是相互矛盾的。“全球教育”是知识的扩展、是就“祖国”主体而言，对
客体的再认识，爱国主义教育则是一种情感的熏陶、责任感、自豪感的增值。“全球教育”也不可能会冲淡幼儿园的爱国主义教育，相反，反
而会使幼儿园的爱国主义教育更为灵活和有效。而其中的关键就是首先要在幼儿教育活动中突出中国在国际间的各方面的优势，以情入手、用
人和事去感染幼儿。其次，明确主从关系，建立好参照体系，对幼儿而言，千万不可造成盲目崇洋。此外，全球教育又是培养21世纪主人，对
幼儿进行文化素质教育的一个重要内容。
    从具体实施来看，二者有何异同呢？笔者认为：爱国主义教育应随时随地进行，应渗透在各科教学与各项活动之中，而全球教育则更适合
于以主题活动的形式进行。例如，认识邻国主题、认识各国国旗活动、建设世界公园、模拟出国旅游等等。
    
    
    
 
