【 文献号 】2-2164
【原文出处】安徽教育
【原刊地名】合肥
【原刊期号】19960102
【原刊页号】4-6
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】金汉杰
【复印期号】199603
【 标  题 】切实改进与加强中小学艺术教育
【 正  文 】
    （安徽省教育委员会副主任  金汉杰）
    艺术教育是学校美育的主要内容和途径，是全面发展教育中的一个重要组成部分。近年来，基础教育不断得到加强，特别是党的十四大和
《中国教育改革和发展纲要》颁布以后，实施“两基”，落实“两全”，成为基础教育的主旋律。许多地方将中小学艺术教育纳入实施素质教
育的总体规划，开展整体改革实验，教育教学质量均有不同程度的提高，学生不仅具有一定的感受美、鉴赏美、创造美的能力，而且智力、情
操、心理等方面的素质也得到较好的开发和锻炼。但是，由于中小学艺术教育长期被忽视，基础相当薄弱，发展很不平衡，存在很多困难和问
题，需要认真研究并加以解决。为实现国家对中小学艺术教育的总体目标和要求，真正把艺术教育落到实处，必须切实改进与加强中小学艺术
教育。
            一、进一步提高认识，加强对艺术教育工作的领导
    “没有美育的教育是不完全的教育。艺术教育是美育的主要内容和途径”，学校艺术教育的重要性和不可替代的地位，是由它促进青少年
德、智、体诸方面全面发展的重要作用所决定的。艺术教育是全面素质不可缺少的组成部分。艺术教育的特殊性质，在于通过审美活动来教育
学生。这种教育不是靠讲道理、靠逻辑的力量来说服人，而是靠形象、靠感情的力量来感染人。所以，它能够使学生在鉴赏美与品味事物的过
程中，既得到理智上的满足，又得到情感上的愉悦。在美的享受中受到教育，能够收到思想政治教育难以收到的效果。教育不能代替德育，但
是，不讲美育，德育也不会充实和完善。部分青少年精神境界不高、举止粗俗、追求低级趣味，一定程度上就是学校忽视艺术教育的恶果。艺
术教育是以形象思维为主的活动，它对于促进青少年抽象思维与形象思维和谐发展、充分发挥人的智慧潜能，有着十分重要的意义。此外，艺
术教育还有助于青少年追求美的形体、和谐的韵律，按照美的规律合理安排文化娱乐，参加体育锻炼，促进身心健康发展。
    正是因为美育和艺术教育在促进人的全面发展方面有着特殊作用，广泛影响人的认识、情感、意志、性格乃至人的思想，因此党和国家历
来十分重视学校美育和艺术教育工作，把美育作为我国教育方针的重要内容之一。近年来，更是把学校艺术教育放在十分重要的位置，多次强
调。1989年国家教委召开了全国学校艺术教育工作会议，颁布了《全国学校艺术教育总体规划》，对开展学校艺术教育进行了部署。《中国教
育改革和发展纲要》以及1994年全国教育工作会议上李鹏总理和李岚清副总理的报告，都阐明了美育对全面贯彻教育方针、提高人才素质、陶
冶高尚情操的重要意义和作用。1995年6月，国家教委又在北京举办了全国各省、市教委主任美育学习班，李岚清同志在贺信中指出：“美育是
贯彻德、智、体等全面发展教育方针的重要内容”，“必须重视和加强学校美育与艺术教育，将艺术教育作为由‘应试教育’向素质教育转轨
的重要途径之一。”因此，我们必须认真贯彻这些指示精神，切实加强对艺术教育的领导，落实各项措施，把艺术教育工作扎扎实实地开展起
来。
            二、明确艺术教育的基本原则，促进中小学艺术教育健康
        发展。
    首先，中小学艺术教育要为全面提高学生素质服务。由于基础教育的任务是社会主义的公民教育，是社会主义公民的素质教育，基础教育
要为提高中华民族的素质服务。因此，中小学艺术教育应以提高学生素质为主要目标。这里的素质，指的是思想品德素质、科学文化素质、身
体心理素质、技能素质等。不能把艺术教育仅仅理解为艺术技能技巧的培训。要在艺术教学和活动课中，培养学生良好的品德意志，包括良好
的心理品质，并且贯彻寓教于乐的原则，在艺术教育活动中培养爱国主义精神、集体主义精神等。同时，还要注意培养学生健康的审美情趣和
崇高人类艺术文明的情感。
    第二，中小学艺术教育要面向学校，面向学生，中小学艺术教育既然是素质教育的组成部分，就必须着眼于全体学生。艺术教育不是只在
少数学校进行，也不是只培养少数艺术尖子的专业教育。由于多种原因，艺术教育在面向学校方面还存在不少问题，艺术教育的地域性差别较
大，城市较好，农村特别是广大经济落后的边远、贫困地区由于师资与设备限制，艺术教育很薄弱。一些地方和学校认为条件差开不了艺术课
，这是原因之一。重要的是要端正教育思想，一旦思想认识问题解决了，就会创造条件，千方百计开设艺术课程。还有一种片面认识，认为艺
术教育是少数具有艺术天赋的儿童少年的事情，这是对中小学艺术教育性质的误解。当然，有些学生有艺术方面的特长，经过培养以后有可能
成为艺术家。但是，中小学艺术教育不是直接培养艺术家的，不论他们将来从事何种职业，在中小学阶段都应该具备一定的艺术知识。面向21
世纪的教育，我们培养的学生必须具有多方面的知识与良好的智能，包括具有一定的艺术修养。因此，在艺术教育活动中只抓培养少数尖子不
注意绝大多数学生、只重视各类艺术竞赛忽视大多数学生参加的艺术兴趣活动的倾向，对中小学艺术教育发展是不利的，违背了中小学艺术教
育的基本指导思想。
    第三，处理好普及与提高的关系。要贯彻立足普及、在普及的基础上提高的原则。这一原则具体体现在中小学课堂教学与课外活动的关系
上，体现在多数学生的艺术活动与艺术类竞赛的关系上，也就是一些学校提出的“课堂打基础，课外出人才”。立足普及，首先必须充分利用
课堂向全体学生进行艺术素养的教育，开拓学生的文化视野，培养对艺术活动的兴趣。实践证明，大多数学生对艺术教学活动是有浓厚兴趣的
，对艺术活动是积极参加的。只有全体学生的参与，艺术教育才能落在实处。在此基础上，有计划、有目的地组织有特长和艺术爱好的学生进
行基础知识和基本技能的训练，提高他们的技能水平。即使是艺术活动小组，也应当让尽可能多的学生参加各类兴趣小组。应该在抓好大多数
学生的同时，对少数具有艺术特长和才华的学生给予必要的指导，为他们的发展提供较好的条件，发挥他们在艺术活动中的带头作用，推动群
众性的艺术教育活动的开展。
            三、加强艺术课程教学，进一步拓宽美育途径。
    首先必须严格执行教学计划，开齐开足音乐、美术课程，严格按照教学大纲进行教学，这是依法治教、自觉执行教育教学法规的表现。省
辖市市区、行署所在地的市区学校凡未按教学计划开足开齐课程的，都必须坚决按规定开课；县城镇、城市郊区以及乡镇初中、中心小学，要
尽快按教学计划要求开课；村小也要积极创造条件开设艺术课程。这里特别强调，普通高中要开艺术欣赏课，省重点、地市重点中学要带头开
好。我们的目标是先把课开起来，教学逐步向规范化迈进。如果要等所有的条件都具备了再来开课，没有一点紧迫感，不自我加压，艺术课教
学就不可能有大的进展。现在的情况，一方面是绝大部分学校没有开设艺术课程；另一方面即使是开了的，很多学校也没有严格按大纲和教材
组织教学，学生学美术就是画画，音乐课就是教几支歌。正是因为教学中的随意性大，有些学校的艺术教育出现了有违育人宗旨的现象，中小
学生唱一些不适合他们唱的、甚至不健康的、有害的流行歌曲，对青少年成长产生严重不良影响。我们要在学校提倡健康向上、高雅的艺术文
化，要让孩子唱孩子们的歌。要明确我们提倡什么，允许什么，反对什么。对于提倡的我们就积极建设，努力推进；社会上允许我们不提倡的
，就不在校园里和课堂上出现。至于要反对的，就要以鲜明的态度坚决抵制。
    第二，要改进教学方法，发挥艺术教育学科促进德、智、体、美、劳同步发展的综合作用，变单纯的模仿、临摹练习的教学为培养学生创
造表现能力的智力开发教学。例如，美术教学要改变“照葫芦画瓢”的教学方法，要教给方法，启发学生先动脑后动手。要强调立意、主题、
构思、创作、结构形式等方面主动的表现。教学内容、表现形式、要求标准等方面的安排要由粗而细而精、由拼构到组构到结构、由联想到设
想到构想，把教学过程变成学生智力训练的过程，充分发挥学生的能力。美术、音乐作品中都有激发情趣、唤起情感的内容，启发学生很好地
理解这些内容就是德育过程。因此，广大艺术教育工作者必须要有开发艺术教育内容、促进学生全面发展的意识，并且落实到教学过程中去。
    第三，要进一步拓宽美育和艺术教育途径。一是要由课内向课外扩展，在搞好音乐、美术课程教学的同时，积极组织学生艺术兴趣小组活
动，把课外艺术教育同开设活动课程结合起来，逐步形成序列、走向规范，有条件的学校还可以组建学生剧社、乐团等等。有些学校已经做了
，并且积累了丰富的经验，取得了丰硕的成果。希望有更多的中、小学都来积极做好这项工作。二是要加强校园文化建设，优化校园环境为美
育和艺术教育服务。优美的环境能使学生心情愉悦，精神振奋，这既是德育也是美育。学校行政管理和各学科教学都要渗透审美教育，语文、
历史、地理等学科能够有机地渗透美育，让学生感受祖国语言文字之美、领略山河之美、体味民族博大精深的文化传统之美，等等。即使是高
度抽象的学科，如数学公式、物理定律、逻辑原则等，也包涵着均衡、对称、典型等美育因素。因此，我们不能把美育和艺术教育看作仅仅是
艺术教师的事，所有的学科、所有的教育工作者都要为学校美育、为提高学生的审美能力作出自己应有的努力。三是要由校内向校外扩展。广
大中小学要主动加强与青少年宫、影剧院、博物馆、文化站等校外文化艺术机构的联系，共同加强学生的艺术教育。学校艺术教育也要联系地
方实际，形成地方特色。总之，只要我们紧密联系实际，多想办法，学校艺术教育的师资、教学等问题就多了一些解决的办法，就能够走出一
条符合地方实际发展学校艺术教育的路子。
            四、全面落实《艺术教育实施方案》，加快中、小学艺术
        教育事业发展步伐。
    省教委制定的《安徽省学校艺术教育实施方案》和《安徽省中小学艺术教育基本要求》，是各级教育行政部门指导、管理、检查学校艺术
教育工作的依据，也是中、小学开展艺术教育工作的依据。这两个文件颁布已有两年的时间，所提出的有关中、小学艺术教育管理、教研、师
资、器材、教学等一系列要求，很多都没有能够在规定的期限内达到。这其中有一些客观存在的困难因素，但更主要的是认识问题。因此，我
们必须加深对艺术教育在社会主义教育事业中重要地位和作用的认识。只要我们真正重视了，主动加强领导，以积极的态度去克服困难，这些
问题都能逐步得到解决。
    加强中、小学艺术教育的关键是要加强师资队伍建设，既要增加数量，也要提高质量。现在中、小学音乐、美术教师严重不足，缺额数以
万计。按常规，依靠师范院校培养显然是不行的。因此，必须有改革创新精神，采用多种形式、多渠道来解决艺术师资问题。首先是培养。要
增加师范院校音、美学科的招生数量，师范院校的艺术学科要进一步明确培养目标，要从教育思想、教学计划、课程设置、教学内容和教学方
法上进行改革，保证培养出合格的中、小学教师，使之为中、小学艺术教育服务。第二是培训。现有的艺术教师要通过培训进一步提高教学水
平和教学能力，还要从在职教师中选一些有基础的改行教音乐、美术。培训应以在职为主，通过函大、电大、自考等多种形式进行。各地还可
以利用假期办艺术教师培训班，通过短期培训后上岗，先把教学计划规定的艺术课程开起来。第三是聘请。从艺术团体或其它行业中聘请一些
有艺术专长又适合教学工作的人员兼任学校艺术教师，这是一条很有效的途径。第四是开展巡回教学。广大农村小学配备艺术教师困难较大，
目前可首先配齐乡镇中心小学艺术课教师，或按学区设立艺术教研组，在邻校间开展互相协作、交流、巡回授课。要提高艺术教师的地位，稳
定艺术教师队伍，鼓励和支持他们为中、小学艺术教育事业贡献才智。
    要充实完善艺术教育的教学设备。近年来，我省中小学教学仪器设备水平有较大提高，但教学条件依然较差。各级政府和教育部门要重视
对艺术教育的投入，要把艺术教育教学设备配备与“普九”的硬件建设结合起来同步实施；各级教育行政部门和学校应把艺术教育经费纳入年
度经费预算之中，要争取各级政府安排艺术教育专项经费，支持学校艺术教育的发展；广大中、小学可以利用已有的艺术教育设施，建立中、
小学艺术活动基地，安排学生的“双休日”生活。这样，既发挥了艺术教育设施的效益，又使学生在假期里有了参加健康文娱活动的场所，学
生欢迎，家长和社会也会欢迎和支持。
    要加强艺术教育督导评估。各级教育行政部门的领导和中、小学校长要认真学习国家和省里有关艺术教育的政策法规，切实领导好学校艺
术教育工作，要在检查、指导教育工作时及时发现艺术教育存在的问题，并切实加以纠正，推动艺术教育健康发展。
    
    
    
 
