【 文献号 】3-3643
【原文出处】解放日报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19980705
【原刊页号】④
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199807
【 标  题 】
    中国足球要走漫长曲折痛苦的道路
    ――伍绍祖谈向世界杯学什么
【 正  文 】
    世界杯赛进入四分之一决赛。国家体育总局局长、中华全国体育总会主席伍绍祖在接受记者采访时谈了中国足球向世界杯学什么，不学什
么。他说：“中国足球要准备走漫长、曲折、痛苦的道路。”
    伍绍祖说，中国足球自八十年代以来5次冲击世界杯，执意追求，屡战屡败。这次世界杯外围赛，中国足球进行了认真的准备，最后的结果
还是没有冲出去。从本质上讲是技不如人，但也有机会，没有抓住。他坦然地说：“责任由谁来负呢，应由我来负，因为我是体育最高行政部
门负责人，工作没抓好。大家有意见向我提，有怨气向我发，想骂就骂我。当然中国足协、教练员和运动员要总结。但是，我不能再埋怨他们
。”
    谈到世界杯赛，他说他不是一个球迷，但每场球都看，时间不合适就看剪辑，所有的入球都看了。他关注这件事，是看人家到底怎么踢的
，有什么值得中国学习的地方，同时也注意有什么不好的地方中国不能学。
            中国足球学什么
    参加世界杯的大多数球队体力都很充沛。这一点值得中国学习，但是做起来还需要很长时间。中华民族的体质要提高，这是几代人的事情
。巴西的罗纳尔多百米速度达到10秒6到10秒7。体质好，技术也要提高，人家过人、带球，球就像粘在自己身上。中国运动员要赶上世界足球
的进步才行。
    还有一个心理状态，这方面我们有很大差距。亚洲十强赛，中国队第一仗对伊朗，开始拚得凶，以2比0领先，由于队员身体素质不行，7个
人抽筋，到后来跑不动了，让人家连灌4个球，反以2比4输了。有人批评中国队有“恐韩症”，这里有心理状态问题，也是实力没达到那一步。
    人们议论世界杯裁判判得太严。但是，人家坚持判下来了。伍绍祖主张中国裁判判严一点，看队员能不能接受，教练能不能接受。世界杯
裁判严格执法，红牌虽然多了一些，但不改判，这是国际惯例。国内比赛总有人找事，找裁判的一些毛病，就是想改判。
            中国足球不学什么
    伍绍祖指出，也有一些东西中国不能学，像足球流氓闹事。中国是社会主义国家，不应该出现足球流氓闹事。英格兰、德国足球流氓在法
国世界杯期间不断闹事，而且一直没有制止住，这是社会问题。他希望中国球迷提高看球水平，感情投入不“越位”，文明守纪。那种乱扔、
乱打、乱砸是违法行为。球迷是可爱的，足球流氓是可憎的。
    输了球就炒教练，世界杯已有5个教练被炒了鱿鱼，他说，要实事求是，如果是球队水平不行，硬要赢，谁也做不到。不能说换教练就是“
世界杯规律”。亚洲十强赛时，国内一些人说换教练，换谁？他认为当时中国足协没换教练是对的，因为中国队就那个水平，换谁呢？中国文
化传统告诉我们，临阵换将是兵家之大忌。换教练的做法值得探讨，不能盲目学。输了球就怨裁判，中国也不能学。输球要从自己方面找原因
，不能首先怨裁判。其实怨也白怨，规则规定不改结果。尊重裁判就是尊重法律，要依法治球。他希望中国的教练员、运动员和足球界人士好
好看一看世界杯。他认为，中国足球水平的提高还须很长的时间，必须有个过程，这依赖于国家经济的发展、人民生活水平的状况和普及的程
度。中国不搞足球不行，因为群众喜爱，但不是一搞就能冲出亚洲，进去了就能拿冠军。要科学地实事求是地看待中国足球的现状，既要有高
的追求，又要实事求是。中国足球要准备走漫长、曲折、痛苦的道路。
    伍绍祖指出，中国足球完成了体育改革突破口的任务，今后要深化改革，坚定不移地走改革道路。在1992年以前，中国足协一年经费只有
几百万元人民币，现在一年实际支出上亿元，不改革足球怎么搞？足球不是骂上去的，是干上去的。这就需要一代又一代人不怕艰难困苦，不
顾各种指责，扎扎实实，一步一个脚印地干。
                                          新华社记者  李贺普
                                          （新华社7月4日电）
    
    
    
 
