【 文献号 】3-4841
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19981103
【原刊页号】①
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199812
【 标  题 】袁伟民被授予名誉博士学位
【 作  者 】曹勇
【 正  文 】
    本报讯  记者曹勇报道：俄罗斯国立体育大学11月2 日在北京体育大学举行仪式，授予我国国家体育总局副局长袁伟民名誉博士学位。
    俄罗斯国立体育大学校长库仁教授在仪式上高度评价袁伟民在长期的运动员、教练员生涯，以及作为中国体育领导人之一对体育事业做出
的贡献。
    袁伟民在会上表示，这不仅是我个人的荣誉，也是两国体育界长期交流，合作和友好往来的结晶，更是我国体育界的荣誉。他还希望两国
体育界加强合作和交流，为两国人民的友好关系做出贡献。
    俄罗斯国立体育大学前身是苏联莫斯科体育大学，成立于1918年，在国际上享有盛誉。该校自50年前开始设立名誉博士学位，专门授予为
体育做出了杰出贡献的人士，曾被该校授予名誉博士学位的有萨马兰奇、内比奥罗等。该校学术委员会今年9月28 日做出决定授予袁伟民名誉
博士学位。
    北京体育大学同时也续聘袁伟民为该校客座教授。
    
    
    
 
