【 文献号 】2-4310
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】19961110
【原刊页号】⑵
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王点
【复印期号】199612
【 标  题 】足球腾飞源于什么？
    ――浅折日本足球腾飞的奥秘
【 正  文 】
    如果人们对今天日本足球事业已经取得的成就还感到惊讶的话，那么，明天的日本足球将出现一个令人更加惊叹不已的景象。
    笔者试图对日本重视青少年足球运动促进了日本足球腾飞作一探讨，企盼引起广大球迷朋友的深思。
    日本队在今年吉隆坡决战中，前园真圣、城彰二等一批充满生气和潜力的球员大放异彩。世界足坛、特别是亚洲足球界人士普遍感到：日
本足球的后备力量非常雄厚，如果再假以时日、经过磨砺，这批小将定会成为日本称雄世界的栋梁之材。
    对于目前日本足球取得的进步，许多人简单地认为是日本搞了职业足球联赛。而日本新闻媒体和足球界人士则认为：日本职业足球联赛的
熏陶和锻炼固然使得这些楞头小子们懂得了足球的真正内涵，并成为希望之星，但从根本上讲，正是由于日本足坛的高层人士高瞻远瞩，长期
不懈地致力于在青少年中提倡和普及足球运动，才使得新人辈出，并开始结出了丰硕的果实。精明的日本人与他们经商一样来对待足球业，他
们总是把钱投在最有投资价值的地方。
    日本人采取了哪些手段来促使足球腾飞呢？
    首先，日本足协着眼未来，绝不干急功近利的小本买卖。他们从注重青少年足球运动开始入手。自1980年起，日本足协为培养更多的希望
之星，开始在培养青少年对足球的喜爱方面大做文章。他们走是以最优惠的政策鼓励青少年勇敢地走出国门，到欧美足球强国去留学，这段足
球留学热潮在80年代中期达到高潮，三浦知良、北泽豪等一代日本球星大都是经过多年海外苦心学艺之后，成为日本足球中坚力量。近年来，
日本青少年仍不断前往巴西等南美求学。
    其次，深谙“雁过拔毛”术的日本人还把目光盯在纷纷来日本陶金的外籍球星身上。日本一些企业俱乐部实际上从80年代初就开始引进外
籍球员，当时日本还没有开始搞职业化。但外籍球员高超的球技已令日本球迷大饱眼福，受益匪浅。
    有人认为日本人付给世界级球星济科这位过时的老球星高额报酬是否划算？请听日本足球界人士的分析：像济科这样的世界超级球星可谓
千金难买，日本人不仅希望他率队在绿茵场上拼搏，而且通过金钱与感情的投资，使他心甘情愿地辅导日本的青少年踢球。济科的球技，如盘
带、射门、传球等绝活都被录成电视足球教学片，使日本所有青少年都能亲眼看到超级巨星那炉火纯青的球艺，欧洲足球人士说：济科是被日
本人“榨干”了足球精髓后，拖着伤痕累累的病体返回里约热内卢的。而像苏格拉底、法尔考等老牌球星和马拉多纳这位如日中天的球星也先
后被日本各足球俱乐部请去向青少年球员传授球技。
    除一些大牌世界级球星定期或不定期在日本举办各种足球讲座外，还有许多鲜为人知的外籍球星默默无闻地、心甘情愿地训练指导着众多
日本青少年踢球。日本文部省从80年代后期开始有计划地聘请外国退役足球运动名将到日本的县以下中小学担任足球体育辅导员，取得很好效
果。同时，日本政府还以优惠政策鼓励外籍球员在日本开办专门的足球运动学校，在此基础上，日本许多足球学校也应运而生。
    美国的汤姆・贝亚（32岁）曾是一名很有前途的球员。1986年他加盟日立队，1990年因伤挂靴后，应聘于日本远东足球学校执教。在那以
后的不到6年时间内，贝亚的足迹遍布了日本2600多所中学，约10 万多名青少年接受了他的手把手指导。他甚至连火山频发的普贤岳附近的学
校也去过。他笑谈自己比许多日本人还熟悉日本的风土人情。
    日本足坛的这一着十分厉害。孩子们直接得到许多身怀绝技、经验丰富和名气十足的外籍球星言传身教，这对于他们仅仅在电视里看过球
星们的风采来说，无疑会留下刻骨铭心的记忆。日本许多青少年也正是从崇拜、亲眼目睹，到模仿、并逐步树立走向投身足球事业的。
    还有，日本青少年的足球联赛是日本足球发展的根本基础，当孩子们经过各类自费足球学校基础训练后，他们面临投考各足球俱乐部青少
年队的激烈竞争。然而，对于广大的青少年来讲。最能引起他们兴趣，并成为热衷谈论话题的还是日本的“高中足球联赛”。它以历史悠久、
范围广泛、比赛精彩激烈而著称。日本高中足球联对所有公立、私立中学广开方便之门，他们都可报名参加比赛，经过分组进行残酷的淘汰赛
，最后剩下的8支球队则利用新年休假的闲日子进行决战。 这种青少年足球联赛始于1918年，除大正皇驾崩以及日本帝国的军国主义穷兵黩武
向外侵略而被迫停办4届外， 迄今已在相当完备的比赛规则指导下举办过74届。由于规则中有获胜球队可享受奏校歌、升校旗的至高荣誉，因
此，极大地激发了青少年强烈的责任感和上进心。许多学生正是通过这一赛事崭露头角，脱颖而出。
    日本国奥队的球员城彰二就是在1994年初举行的高中联赛中异常活跃而引起足球界专家关注，他被当时著名的杰夫队挖走，仅用不到3 个
月的试脚，就能披挂上阵，为该俱乐部冲锋陷阵。他在当年的职业联赛头4场比赛中，场场有进球，被日本新闻界炒成球星，并得到公认， 这
位身着9号球衣的城彰二还被引进的外籍球星所喜爱。近年来， 像城彰二这样直接由高中学生转入职业俱乐部的年轻人越来越多。因此，日本
的足球传统学校也成为青少年竞相投考的热门学校。
    日本足球与我国的足球运动一样先天不足，但在日本政府有关方面的刻意扶植和培育下，青少年中许多有才华的球员正源源不断地为日本
足球注入生机和活力。就连国外的一些足球俱乐部也十分关注日本的高中足球联赛。1994年，18岁的堀田博晃被巴西著名的布拉坎俱乐部相中
，得到了在足球王国进一步锻炼和提高的机会。
    可以说，日本足球正是因为重视了对青少年的培养，而充满了希望，并开始了真正的腾飞。对于我国足球事业的发展，我们能从日本足球
的腾飞中借鉴、学习和领悟到点什么呢？＊
    
    
    
 
