【 文献号 】1-1812
【原文出处】温州师范学院学报：哲社版
【原刊期号】199502
【原刊页号】51-53
【分 类 号】G38
【分 类 名】中学外语及其他各科教学
【 作  者 】蒋振帆
【复印期号】199505
【 标  题 】中学美术教学中的审美教育
【 正  文 】
    我国学校教育的根本任务是坚持为社会主义服务的方向，培养德、智、体、美劳全面发展，有理想、有道德、有纪律的一代新人，提高全
民族的素质。美术教育作为学校教育的重要组成部分，它的主要任务“是对学生进行审美教育，提高学生的审美素质。”
    新编《九年制义务教育全日制初级中学美术教学大纲》对于中学美术教学的目的，明确提出“在教学中要着重培养学生的审美能力，增强
爱国主义感情，陶冶高尚的情操。”并要求“逐步提高学生的观察力、想象力、形象思维能力和创造能力。”根据教学大纲提出的教学目的和
任务的要求，在处理教材方面，目前全国在“一纲多本”思想的指导下，编写了多种版本的中学美术课本。这些课本保持了各自的地方特色，
但又在总体上体现了大纲的精神，注意到了美术的基础文化教育作用，涉及造型艺术的各个领域，又突出了审美教育的主线。这些新编教材的
特点，是打破了长期以来在绘画教学上以写生为基础的技能训练传统，强调了以艺术观和修养教育为中心线贯穿全教材的指导思想，以美术常
识和欣赏为主导，把美术语言系统的知识技能训练纳入美育轨道，并在这种审美教育的基础上，突出了创造思维能力的培养。
            （一）审美教育的根本目的及中学美育的任务。
    审美教育，即我们常说的美育，其根本目的是什么呢？我国近代美学家、教育家蔡元培先生说：“美育者，应用美学之理论于教育，以陶
冶感情为目的者也。”（《教育大辞典》艺术条目）这个定义虽然未必全面，但蔡先生抓住了美育的本质问题，对我们讨论美育的根本目的是
非常有启发的。所以，今天许多人仍然主张审美教育就是情感教育，这与蔡先生的观点是相通的。
    必须纠正认为审美教育就是“艺术教育”的错误观点。艺术固然比较集中比较典型地表现了生活中的美，也比较充分地反映了人们的审美
判断和审美理想，但是，审美教育的内容并不限于艺术。“自然美、社会美，特别是社会美，作为审美教育的内容，其作用是不应低估的。”
（陆广智《基础美学》正确的做法，是应该把自然美、社会美、艺术美共同纳入美育的范围，把三者结合起来；而艺术教育在三者之中自然承
担首当其冲的作用。
    由此，我们认为，审美教育就是培养人对自然美、社会美和艺术美的欣赏能力和审美观点的教育。它的根本任务是培养社会主义的全面发
展的新人。具体地说，审美教育的任务是：培养、提高人们感受美、鉴赏美和创造美的能力；树立、端正人们的审美观念、审美理想和审美情
趣；陶冶人们的性情、净化人们的情感，美化人们的生活，使人们更加热爱美、热爱生活。
    在学校教育中，音乐、体育和美术是进行审美教育的主要课程。但光靠这几门课是不够的，这个任务的完成应该由各门课的教学来共同承
担。而音乐、体育、美术，特别是美术，应该有自己独特的内容和措施，并主动配合学校教育的各方面，构成美育的统一的整体。
    中学生的年龄一般在十二、三岁至十八、九岁之间。初中阶段的学生基本上属于少年时期，而高中阶段的学生已开始步入青年时期。处于
少年时期的初中生，是从童年到青年的过渡时期，在他们身上一方面保留了童年期富于幻想、可塑性强等特点，另一方面已出现了青年的某些
年龄特点。他们身体的发育还不成熟，体力和意志还不太强，易于冲动，缺乏克制能力，兴趣广泛而不稳定，好动而容易犯规，对于生活中的
善恶美丑还缺乏辨别能力。这些身心特点，都说明了初中学生教育的艰巨性。
    作为全面发展教育的美育，在中学阶段的任务，是培养他们感受美、欣赏美的能力，在此基础上，培养其鉴赏美和分辨美丑的能力，初步
形成正确、健康的审美观、审美理想和审美情趣，并辅之以初步的创造美的技能训练，完成一定的低层次的美丽创造任务，以引导他们创造美
好生活的愿望和追求。
            （二）中学美术课教学中审美教育的内容和途径。
    我们将《九年制义务教育全日制初级中学美术教学大纲》有关教学目的和教学内容的条文进行剖析，并结合上节所叙中学美育的任务，可
将中学美术课的审美教育内容作如下概括：
    1.形式美感的培养。作为视觉造型艺术的美术，无不依赖形式而存在。学生接触美术，首先接触美术的审美形式，亦即构成美术作品的各
种艺术语言因素，如线条、色彩、质感、肌理等。面对自然界的各种美好事物，也总是首先接触如诸如山势的高大雄伟、溪水的弯曲流转、花
卉的艳丽妩媚等。学生们通过对这些形式美的感受，构成了对自然美和艺术美的整体知觉。但这些审美形式不一定一开始就能成为每个学生的
感知对象。在没有经过老师的讲解、引导或指导学生写生之前，它们往往是一种潜在的因素。所以培养学生对形式美的感受能力，就成了审美
教育的重要方面。
    在中学美术课的最初阶段，往往首先引导学生去认识线条的魅力。在中国传统绘画中，线条是造型的基础，各种不同粗细、浓淡、干湿、
疏密、轻重及抑扬顿挫、刚柔并蓄、变化莫测的线条，表现了不同造型、不同质感的千变万化的事物。在这里，线条具有神奇的魅力。美术教
师要善于选择有代表性的优秀传统作品指导学生去进行欣赏和分析，然后通过白描练习加深理解。在素描和西画中，线条不仅用来勾画轮廓，
而且是表现对象形体结构和质感的造型因素。在课堂中则通过临摩优秀素描作品和写生，来培养学生对这一造型因素的感受和表现能力。
    对色彩的感知能力，每个人之间存在着很大的差异。一般人只分辨红、橙、黄、绿、青、紫、黑、白等简单的色彩，而画家和经过绘画训
练的人就能表现出事物的丰富色彩的色彩变化和色彩与色彩之间的互相关系。在美术课中我们通过讲解、观察、练习，使学生懂得色彩的一般
知识和调配方法，培养他们对色彩的观察分析能力。进而掌握这一造型语言。在图案课里，则让学生了解诸如均衡、对比、统一、变化、节奏
、韵律等形式法则，并通过图案组织规律的训练，系统地了解和初步掌握造型艺术的形式美规律。
    2.审美情趣的培养。梁启超曾说过“情感教育最大的利器是艺术。”“音乐、美术、文学这三件法宝把情感秘密的钥匙都把握住了。”（
《趣味教育与教育的趣味》），国外也有人主张艺术教育就是情感教育，这种论断虽然未必全面，但情感教育作为审美教育的一种功能，是无
可非议的。如一次家乡风景的写生和校园风光的描绘，可以激发学生对家乡风土人情的眷恋和保护校园环境的责任感。
    美术作品常常对人产生情绪感化的作用，达・芬奇的《蒙娜丽莎》曾经征服过不少人，许多人从中受到了爱美情操的感染。舍科特尼科夫
绘的《又是一个两分》使很多学生为自己学习成绩的落后感到羞涩。美术课要善于发掘艺术作品内在的健康的感情因素，转化为学生的高尚的
审美情趣，培养他们爱美的情操。这种情感教育可以通过参观、作品欣赏、写生和临摩优秀作品等多种形式的教学，内容也应该从自然、社会
和艺术等范围多方位地展开。
    3.审美理想的培养。对美的事物的感受和由此而产生的情感反应，是审美活动最初的表现形式，但这种感受和感化，都受着审美理想的制
约。青少年由于年龄和身心发展的局限，往往把握不了是非标准，不能分辨生活里什么是美好的，什么是丑恶的，什么是应该歌颂的，什么是
应该批评的。不同的审美判断往往会引起不同的情感反应。一切优秀的健康的艺术作品，总是集中地反映了生活中的美好事物和艺术家正确的
审美观点。反过来，它又使欣赏者得到审美愉悦，起着积极的审美教育作用。这种寓教于乐和潜移默化的作用，正是艺术审美活动的特征，也
是我们美术教育的目的之一。美术课中，教师选择古今中外优秀美术作品，并通过与学生的谈话分析，或辅之以简单的命题创作，都可以收到
培养学生正确健康的审美观点和审美理想的效果。
    4.审美创造能力的培养。美术教育不以培养学生感受美和鉴赏美的能力为最终目的，更重要的是培养他们的审美想像力和创造力，提高形
象思维能力，以他们所学到的知识和技能，去从事改造生活的实践。著名美术教育家丰子恺先生说过：“想像是绘画上极其重要的一事，有形
的东西，可用想像使它变形；无形的东西，也可以用想像使它有形。”孩子们充满幻想，我们应该因势利导，将他们的丰富的想像力转化为审
美创造力。这种艺术的审美创造活动，以他们逐渐形成的想像力为前提，又以在美术课中逐渐学到的技能技巧为必要途径。所以美术技能技巧
的训练在中学美术课中仍然占有重要地位。学生们运用所学到的有关线条、色彩、比例、构图、透视、解剖、质感、肌理等造型手段，以及对
客观事物的观察分析能力，在老师的指导下就能够变无形的想像为可视的形象，创造出具有一定审美价值的美术作品来。
    美术不限于绘画。随着商品经济和科学技术的发展，美术的触角已伸向了商品经销、印刷工艺、建筑装饰和服装设计等广泛的领域。培养
未来劳动者素质的美术教育，理应在上述这方面发挥作用。新编美术教材中，列入了诸如纸盒包装，广告招贴、标志设计、壁挂设计、服装设
计、折纸建筑等内容，都是为了教给学生实用美术的知识，并训练其进行实际设计的初步技能。这些课题内容的教学并不要求学生成为将来的
设计师（当然不排除这种可能性），目的在于培养他们具有一定的想像力和创造力，激发其改造自然和改造社会的愿望和追求。
    以上述四个方面为内容的审美教育，应该贯穿美术教学的始终，要克服过去以技能训练为目的的教学模式，使审美教育成为中学美术教育
的一条主线，并用这条主线将视似独立分散的各课题联系起来，组成一部主旋律强劲的美育乐章。
    
    
    
 
