【 文献号 】2-4103
【原文出处】北京体育大学学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】82-86
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】姚侠文/陈碧英/刘家骥/陆善真/王开顺
【复印期号】199603
【 标  题 】我国女子跳马现状与发展的对策
【 正  文 】
    摘  要  80年代以来，在世界体操三大赛中，我国女子跳马长期处于落后状态。通过大量的多方面的调查研究，找出了我国女子跳马落后
的主要原因，并在此基础上，提出了近期内发展我国女子跳马一系列的对策和措施。
    关键词  女子跳马，落后原因，发展对策
    The Present Situation of the Chinese Women's Horse
       Vault and the Strategy for Its Development
           Yao Xiawen  Chen Biying  Liu Jiaji
                    Lu Shanzhen  Wang Kaishun
    Abstract Since the 80s the Chinese women's vaulting  horseteam has been in a backward state for a long  period  of  time
in the three big gymnastic competitions of the  world.   By  anumber of investigations and studies from all sides  the  main
reasons, why our women's horse vaut has fallen  behind,   werefound. Based on this study,   a  series  of  countermoves  and
measures for developing our women's horse vault  in  the  nearfuture were put forward.
    Key words women's horse vault, reason for falling behind,countermove for developing…
    ＊                          ＊                              ＊
    我国竞技体操项目属于奥运战略的重点项目，在1984年、1988年、1992年奥运会中，我国竞技体操项目夺得奥运金牌8枚； 在历届世界体
操三大赛中，我国运动员也多次夺得过世界冠军，为我国体操事业的发展和体操技术水平的提高作出过积极贡献。但是，我国竞技体操各个项
目的发展是不平衡的，就女子竞技体操来说，高低杠、平衡木发展较快，成绩突出，而女子跳马长期处于落后状态，从1979～1992年，共十四
次世界体操三大赛中，有五次无人进入跳马单项决赛，在其它九次大赛中最好成绩是第4名。以1992年奥运会体操比赛为例（表1），中国队获
女子团体第4名，按单项团体成绩计算，平衡木排在第2位，高低杠排在第3位，自由体操排在第4位，跳马排在第6位，成绩最差。
    表1  1992年奥运会体操比赛女子团体成绩及各单项团体成绩
                跳  马            高低杠           平衡木
国  名      ───────    ───────    ──────
            总分     名次     总分      名次    总分     名次
独 联 体   98.860     3     98.960       2    98.748      1
罗马尼亚   98.935     2     98.986       1    98.184      3
美    国   99.111     1     98.722       4    98.048      4
中    国   97.960     6     98.736       3    98.410      2
西 班 牙   98.059     5     98.360       5    97.123      5
匈 牙 利   98.097     4     97.661       6    95.208      6

               自由体操                 团体成绩
国  名     ────────         ────────
             总分    名次            总分      名次
独 联 体    99.098    1            396.666      1
罗马尼亚    98.974    2            395.079      2
美    国    98.823    3            394.704      3
中    国    98.035    4            392.941      4
西 班 牙    97.886    5            391.428      5
匈 牙 利    97.636    6            388.602      6

注：中国队无一人进入跳马决赛，团体赛中跳马个人最好成绩是扬
波，排在第20名。
    中国竞技体操女队不仅缺少跳马尖子运动员，而且跳马总体水平也比较差，影响了我国女子团体成绩，在1994年全国体操训练的工作总结
报告中明确的指出：“女子落后于男子，团体水平不能稳定地进入世界前3名，主要原因是跳马、自由体操项目长期落后造成的。”
    为什么我国女子跳马项目长期处于落后状态？其主要原因是什么？在未来若干年内，应采用什么对策和措施改变我国女子跳马的落后面貌
，是目前我国竞技体操项目中亟待解决的问题之一。
    我们已进入了一个新的奥运周期，世界体操新格局的出现和新规则的实施，对我国体操界提出了新的挑战，我国正在积极组织新的后备人
才，用超前的战略眼光，规划未来，向新的目标奋进。在这种形势下，我们研究此课题，对于我国实现奥运战略总目标将会起到添砖加瓦的作
用。对于我国运动员在1994年亚运会和1996年奥运会女子跳马项目的比赛中取得好成绩也具有现实意义。
            1  研究方法
    阅读了80年代以来，有关跳马文献资料百余篇，收集了跳马比赛的成绩，名次；
    向22个省市体工队和业余体校体操教练员以及体育院、校教师、裁判员发放200份调查表（回收率为82％），进行问卷调查。
    观察统计了历届奥运会，世界体操锦标赛，世界杯体操赛的录像资料，现场统计观察了“七运会”有关跳马材料，拍摄了跳马单项决赛的
技术电影，并就发展对策问题对全国15名体操专家进行两轮调查论证。
            2  结果与分析
        2.1  我国女子跳马长期落后的主要原因
    2.1.1  我国运动员完成动作的质量不高  通过调查统计，有90 ％的人认为第二腾空不高不远；有54％的人认为第二腾空身体翻转速度慢
；有59％的人认为落地前没有展体或展体不充分；有68％的人认为落地普遍不稳（表2）。
    表2  女子跳马落后原因统计表
方面                 原  因                         同意率/%
1 身体素质    1)弹跳力较差                            65
              2)助跑速度较慢                          58
              3)推撑力较弱                            62

2 基本技术    1)上板踏跳技术较差                      72
              2)撑马推手技术不好                      63

3 动作质量    1)第二腾空不高不远                      90
              2)落地稳定性普遍较差                    68
              3)第二腾空身体翻转速度较慢              54
              4)落地前没有展体                        59

4 难度发展    1)缺乏高难度动作创新                    78
              2)难度发展单一类型不全                  83
              3)过份依赖海绵坑                        53

5 训    练    1)思想不重视没有把跳马放在重要位置上    66
              2)训练手段和辅助练习少                  72
              3)选用难度大、高分值的人不多            53

6 选才和尖    1)有实力的跳马尖子选手不多              72
子队员培养    2)对跑跳能力强的选手重视不够            60
              3)对有发展前途的选手缺少规划和培养      69

7 科    研    1)对前沿难新动作的技术规律研究不够      54
              2)对跳马训练方法和手段研究不够          87

8 竞赛制度    1)国内比赛没有采用加难等特定规则        57
 和评分       2)对创新鼓励不够                        65

9 器材设备      跳马辅助器材少                        87
     从录像资料分析， 我国运动员完成的踺子后手翻直体后空翻转体360°与原苏联、罗马尼亚、美国队运动员完成的动作质量差距较大，他
们完成转体时身体较直，转完之后展体落地，而我国运动员从转体到落地身体始终没有完全打开、展髋落地。“七运会”仅有8 人完成前手翻
团身或屈体前空翻转体180°，而绝大多数人都没有做出展体动作。落地稳定性也差，“七运会”跳马比赛147人次中有90.48％运动员落地站不
稳，其中失败坐地，撑地的有29.25％。
    2.1.2  缺少高难度创新动作  从近几年的三大赛统计， 我国有少数运动员能进入跳马单项决赛，因为缺少高难度的动作失去夺冠机会。
尽管王惠莹在1987年第24届世界体操锦标赛上创造了前手翻直体前空翻转体180°，但只是昙花一现，没有形成我国的集团优势。目前， 我国
只有极少数运动员完成踺子后手翻直体后空翻转体720 °等高难度动作，与先进国家相比，这种差距较为明显。
    2.1.3  身体素质和专项能力较差  根据调查， 我国运动员助跑速度慢，弹跳力较差，推撑力较弱。而这几项身体素质是完成好跳马动作
的物质基础，这反映了我国运动员的跳马训练水平低，专项能力差，也是影响跳马动作质量和难度动作发展与创新的因素。
    2.1.4  跳马基本技术差  据调查，助跑速度慢， 踏跳动作不正确，撑马推手技术不好，都是影响高质量完成跳马动作的关键技术，不容
忽视。
    此外，在指导思想上没有把跳马训练放在重要位置上，没有形成一套选拔和培养优秀跳马选手的体制，对跳马高难动作技术规律与训练方
法研究不够，以及改革国内竞赛制度，制定特定评分规则，增加训练辅助器材等方面都存在一些问题，也是造成我国女子跳马落后的重要原因
。
        2.2  发展我国女子跳马的对策和措施
    根据对83名各省市体工队和业余体校体操教练员、裁判员关于我国女子跳马落后的主要原因的调查，通过分析研究，我们初步拟定了发展
我国女子跳马的十条对策措施：
    1）改变观念、统一认识、重视运动员的跳马专项能力训练， 特别是弹跳力，推撑力和快速奔跑能力的训练，因为这是影响跳马动作质量
和难度发展的重要原因之一。要求从初级、中级到高级选材（即入选省市专业队和国家集训队）都要注重专项素质能力。
    2）从少年儿童开始就要抓好跳马基本技术环节的训练。 重点要抓好上板踏跳技术和撑马推手技术。
    3）抓好跳马落地动作的稳定性训练。 要采取各种有效手段进行专门的落地动作训练。特别要提高运动员的腿部力量，以适应落地所造成
的腿部压缩负荷，而时空感和方位判断能力也是训练中的重要方面，它可以防止伤害事故的发生。训练中不要过於依赖海绵坑。
    4）训练要讲求科学、手段要多样，要求要严格。 根据不同对象和需要，采用弹网训练，高垫子训练，助跑踏板直体前空翻，以及踺子踏
板直体后空翻或跳转180°直体前空翻等训练方法。
    5）进入体工队的少年儿童，在打好基础的前提下， 要尽快掌握跳马两种类型的基本技术。参加重大国际比赛的队员是否具备两种类型的
高难动作作为入选条件之一。
    6）改革竞赛制度，每两年举行一次全能前36名的单项绵标赛。 提高单项总体水平，发现和培养更多的尖子运动员。国内比赛要制定跳马
加难要求的特定规则，对落地远度，落地稳定性和创新动作加以鼓励。
    7）对有发展前途跳马选手，要制定长远计划，重点培养， 在打好素质和技术的基础上，以战略的眼光，进行超前强化训练，大力发展两
种类型的系列高分值动作。
    8）加强科学研究， 科研人员与教练员一起针对跳马新动作技术规律和教学训练方法以及预防跳马伤害事故和恢复疲劳等方面进行专题研
究，不断总结经验，特别注意我国出跳马人才的部分省市队的训练经验，学习吸取外国的先进技术与训练方法。尽快提高技术水平。
    9）加强跳马技术攻关，技术诊断，技术咨询， 不断改进和提高我国子女跳马的技术水平，力争在近几年内有所突破。
    10）增加经费，更新跳马训练器材与辅助器材（各种类型的弹网、弹板等辅助器材）。
    以上措施，是针对我国目前女子跳马现状提出来的，要实现这一目标，还要加强教练员的培训，举行跳马理论与实践的专项讲座，掌握正
确的跳马技术与教学训练方法，交流国际，国内有关女子跳马的信息。
            3  结  论
    1）我国女子跳马落后的原因是目前普遍存在的， 应该引起有关人士的重视，并不断改进。
    2）拟定的十条发展我国女子跳马的对策措施， 是经过多方面征求意见和论证提出来的，为了尽快克服这一弱项，各领导部门必须采取一
些特殊政策，为提高我国女子跳马的技术水平创造条件。
            4  参考文献
    1  李世铭，跳马――中国运动员扯后腿的项目。体操资料， 1982（3）：35～41
    2  楼云，童非，黄玉斌，体操名将谈跳马，体操资料，1982（4.5）：6～8
    3  陆思淳，如何提高我国男女跳马的技术水平，体操1982 年（12）：8～11
    4  刘昆久，温小铁， 知己知彼――苏中两国体操锦标赛女子组考察报告，中国体育科技，1991（2）：18～27
                                  （收稿日期：1994―06―14）＊*  入选1994年第六届全国体操科学论文报告会
     1) 北京体育大学， 北京：100084    Beijing  University  ofPhysical Education,Beijing 100084
    2)国家体操集训队，北京：100061  National Team of  Gymnastsin Training,Beijing 100061
    
    
    
 
