【 文献号 】3-1698
【原文出处】教育探索
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199801
【原刊页号】20～21
【分 类 号】G31
【分 类 名】中学语文教学
【复印期号】199805
【 标  题 】提高学生素质  适应社会需要
    ――农村中学语文２１世纪构想方略
【 作  者 】高凤庭
【作者简介】黑龙江省富裕县教师进修学校
【 正  文 】
    本世纪即将结束，新世纪就要到来。对于即将到来的新世纪，我们即面临着机遇也面临着挑战。现在，全世界都在思考怎样迎接21世纪，
能否抓住这个机遇、赢得这场挑战，最重要的问题不是资金，也不是自然资源，最重要的是人，是人的素质和人才问题。
    农村中学语文涉及10亿农业人口的子女，人数多，底子薄，条件差，素质劣，难怪人们抱怨农村中学语文教学师劳效微，举步维艰。
    新中国建立49年，经历了风风雨雨。农村中学语文教改走过49年，遇到过无数坎坷；农村中学语文教改荆棘丛生，囿于“瓶颈”，困于“
低谷”，一直跳不出“少、慢、差、费”的怪圈。
    培养跨世纪人才，迎接21世纪的挑战，要求未来公民的素质必须极大的提高。农村中学语文教学担负着足举轻重地培养教育任务。21世纪
的构想方略应该是：研究并落实如何“走出瓶颈”、“跃出低谷”、“跳出怪圈”？
    笔者认为，以语文学科为龙头，全面提高学生素质，为了适应现代社会的发展需要是重中之重，是当务之急。
            一、以“学生为本”，实施“成人”教育
    新世纪的时代特征具有科学和人文精神，这就要求基础教育必须重视人的本质，重视生命的本质，把人的发展性提高到高于一切的位置。
    农村中学语文教学，应该力求运用语文工具，以学生为本，把全体学生都培养成热爱祖国、学会做人、学会求知、学会劳动、学会生活、
学会健体、学会审美，使学生得到全面协调的发展，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人。
    农村中学生，辍学现象因地而异，但是禁而难止，恐怕在全国广大农村要根绝还需相当一段时间和得力措施；农村中学生，升入高等学府
的比例尽管因地而异，逐年递增，但是所占同龄中学生的分数值却不到10％。
    国情如此，省情如此，校情如此，农村中学语文对培养全民族未来公民绝大多数劳动者所担负的“成人”教育，尤为重要。
    笔者研究学习魏书生十几年前的做法，深受启迪，新世纪农村中学语文“成人”教育的构想可否借鉴和参照？
    其一是道德品质教育。大多数农村中学生虽然不能升学，但是必须要跨入21世纪，甚至要成为各条战线的主力军。为了适应祖国未来社会
的各种需要，他们就得继续学习，而且主要靠自学。不能设想，一个没有自学能力，缺乏远大理想，靠个人主义驱动的人，会对新世纪起多大
作用。魏书生让学生写作如下文题：《莫做精神乞丐》、《风物长宜放眼量》、《追求》、《战胜自己》等。
    其二是共产主义理想教育。魏书生在阅读指导中经常向学生推荐杰出人物的传记，常常通过语文教学把学生的思想引向未来。指导学生写
作《我心中的共产主义》、《新世纪的一天》、《新我旧我之争》、《理智与感情》、《得与失》等。
    魏书生每天给学生抄一则格言警句，老师抄，学生抄，轮流抄，熏陶感染，潜移默化。
    其三是引进科学成就知识教育。如把《微型电脑》、《站在月球上想到的》、《新能源》等文章，作为补充教材。
    此外，魏书生帮助学生制订“五育”（德智体美劳）、“十二科”（政治、语文、数学、外语、物理、化学、生物、地理、历史、体育、
音乐、美术）计划，引导学生坚持“两跑三操”：道德长跑（结合思想教育实际写日记）和健身长跑（锻炼意志、增强体质）；眼操、记忆力
体操、智力体操以及课外活动等。
    如果当前全国农村中学语文教师能像魏书生老师那样运用语文工具，培养语文能力，发展智力，德智体美劳全面发展的一代新人面对21世
纪就不成其为问题了。
            二、以“课堂为主”，实施“成才”教育
    如若把学校喻为培养新世纪公民的主阵地，那么，课堂教学就应视为“主渠道”。
    课堂教学是学校教育的最主要部分，课堂教学不改变，学校教育改革将是形式的、不彻底的。
    农村中学语文教改，要实现和完善“成才”教育，探索新世纪的理想课堂教学，是广大语文教师的首选课题。
        （一）改革课堂教学过程的结构
    突出两个改变，改变原来语文课堂中把知识点的教学作为主要教学目标，改变把掌握知识点作为教学基本内容，变成为教学内容突出知识
结构，学习活动突出过程结构。
    1.突出知识结构。中学语文教学长期沿袭字、词、句、篇、语、修、逻、文八字宪法，加上训练知识点，这就等于语文教学的全部内容。
不难看出，这样教学的弊端就在于单一零散，缺乏整体感。
    突出知识结构，如识字的重点是字形结构，短语的重点是类型结构，段落层次的重点是体裁结构等。
    2.突出过程结构
    语文课堂必须注重学生积极参与，突出过程结构，就能变“要我学”为“我要学”，就能使每一个学生当堂掌握方法，让自学与互学结合
起来。突出过程结构，是新世纪教学的需要，它对于培养学生自主能力，竞争意识，学会学习大有裨益。
        （二）建立新型的师生关系
    新世纪课堂教学中的师生关系应是合作关系，教师的角色任务应是帮助学生发展、共同达到教学目标、完成课堂学习任务的组织者和引路
者。
    建立新型的师生关系，“把课堂还给学生”，让学生真正成为学习的主人。
    中学语文课堂生动活泼，丰富多采；农村中学语文课堂的时空，天高海阔，独具特色。
    以学生为本的课堂教学，教师应该充分尊重学生的人格，努力提高课堂生活的质量，使每一个学生都更好、更生动、更活泼地成长，以适
应新时代社会的需要。
            三、以“教师为首”，实施“成功”教育
    既然我们已经认识到，办好农村中学，提高农村中学语文教学质量，是关系到提高整个中华民族素质，培养跨世纪的建设者和接班人，实
现现代化宏伟战略目标的大问题，那么，提高农村中学语文教师的素质，就显得十分重要和迫切。
    目前，农村中学语文教师队伍在诸多方面的不适应，亟待解决。其一是知识面窄，文化上不适应；其二是专业性差，业务上不适应；其三
是体制不顺，心理上不适应。
    构想方略是：首先加强文化学习，鼓励教师参加进修班、函授班或自修班等，努力扩展农村中学语文教师知识的深度和广度，提高他们的
理论水平。其次是开展教研活动，以校为单位或以区域为单位，把邻近几校划为一组，听课、评课、说课兼用，下大力气抓好10项技能训练，
达到结业过关水平。第三是加快传递信息，及时、准确地把教改新信息传达给广大农村中语教师，必要时可举办教育信息专题讲座，沟通教育
信息，办好简报和通讯等。第四是抓好敬业教育，要以党的十五大精神为主要内容，以提高教师政治修养和敬业爱岗精神为最终目的，加强师
德师风建设，爱岗敬业，爱生献身，创新进取，使教师成为课堂实施素质教育的排头兵，成为“成功教育”的组织者和参与者。
            四、以“活动为辅”，实施“成型”教育
    农村中学语文教改，必须树立大语文思想。除了要在课堂教学活动中保质保量完成任务外，还必须充分利用好语文活动课的机会，开展形
式活泼，内容丰富的语文活动，激发兴趣，培养习惯，开发智力，把语文活动课真正扎扎实实开展起来，不走过场，不搞形式，寓教于乐，提
高效率。
    比如魏书生老师搞“记忆力竞赛”，规定时间和内容，授以适当方法，让学生都积极投身到记忆竞赛中。初一，5分钟记忆172个字，初二
，5分钟达到250个字。
    书写竞赛。要求在限定时间内，看谁写得又快又好。
    另外，还有查字典、读课文、作文、造句等一系列竞赛，促使学生大脑机器处于高效运转状态。
    搞好语文活动，还必须考虑学生个性特点，在活动中要尽量为每一位学生发展个性提供更多的机会，让学生尽快“成型”，防止整齐划一
。
            五、以“理论为魂”，实施“成果”教育
    农村中学语文教改，长期蠕动爬行，成效尴尬，何以如此？究其根源在于或盲目“洋化”（指欧美各国模式），或墨守陈规（吃老祖宗的
老本）。
    “三老”理论（《叶圣陶、吕叔湘和张志公语文教育论文选》）应该视为农村中学语文教改的指导理论，成为教学改革的灵魂。“三老”
理论既融汇了传统教育的精华，又吸收了国外先进教育科学的成果。
    如果我们承认邓小平的理论是建设社会主义新中国的特色理论，那么，农村中学语文教改要走出“瓶颈”，跃出“低谷”，跳出“少慢差
费”的怪圈，乘上信息时代列车，培养高素质的跨世纪人才，构建具有特色的中学语文教改框架，就必须首选“三老”理论为指导。
    提高学生素质，适应未来社会需要，是全国农村广大语文教师面对21世纪要递交的一份沉重答卷，期待共同努力，肯定会有一个令人满意
的结果。
【责任编辑】曲阜文
    
    
    
 
