【 文献号 】2-2660
【原文出处】石油教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】59-60
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】隋玉清
【复印期号】199606
【 标  题 】音乐课要突出审美意识教育
【 正  文 】
    （渤油二小  隋玉清）
    “音乐教育是实施美育的重要途径”。（教学大纲）小学音乐教育不在于高深技巧的训练，而在于审美意识的培养和基本技能的练习。
    音乐审美意识是以音乐感知、情感体验与审美评价为基本环节的意识活动。
            一、突出审美意识教育的必要性与重要性
    我们培养的对象是跨世纪人才，他们应该具有高度的精神文明与物质文明，而正确的音乐审美意识是精神文明的重要组成部分。所以正确
的音乐审美意识是跨世纪人才的必需条件。
    给学生建立一个正确的审美意识是音乐教学的重要任务。不然，学生面对社会上那么多不同层次的音乐作品，该如何选择、如何吸收呢？
所以“大纲”中明确提出“音乐教育”对“提高全民族的素质和社会主义精神文明有着重要的作用”。
            二、创设美的情境，培养审美能力
    在音乐教学中要重视审美能力的培养。苏霍姆林斯基认为“把真理转化为有血有肉的具体行为和行动的过程，在很大程度上取决于情感教
育和善良情感的形成”。而以情感人是音乐学科育人的一大优势。在教每一首新歌时，首先要创设情境，进入角色――用自己的情感去拨动学
生感情的琴弦，使之产生共鸣，师生一起走进教学内容所规定的角色，融洽、愉快地完成教学任务。比如，学习第七册《山谷静悄悄》一课时
，先出示教学挂图，让孩子们观察并提问在这美丽的图画当中，你看到了什么？孩子们很快回答：“我看到了树林、花草、小溪……”“美不
美呢？”“美极了。”孩子们高兴地回答。“好，今天我们就去那美丽的山谷游玩”。老师说完后出示课题《山谷静悄悄》，开始向学生介绍
作品，然后再让孩子们欣赏歌曲。他们经过观察、欣赏歌曲后，不但感受到音乐的美，而且丰富了想象力。歌曲学会后，以讨论的方式开始分
析歌曲。山谷很美、很静，怎样来表现呢？孩子们马上知道要用轻柔、优美的声音表现山谷的静、美。后一部分“地质队叔叔”的出现使山谷
顿时热闹起来……经过歌曲情感的分析，学生抓住歌曲从静、美到热闹的要点，更深一步地理解了歌曲后，他们就会随着乐曲采用强、弱、连
、跳的对比方法，把歌曲演唱得有声有色，仿佛真的来到这美丽的山谷。
    歌曲重要的是理解。歌曲理解得越深刻，越全面，歌会唱得越好，越动人。所以，一首歌曲不能只是唱唱曲谱、歌词就可以了，而是要在
启发情感上下功夫，要通过歌曲的感受、理解、表现，使学生们真正从中获得美的熏陶，并唤起他们爱国主义的感情，让他们感到劳动的自豪
、学习生活的愉快、英雄行为的可敬可佩，从而使学生理解美的真谛。
            三、进行“双基”教学，注重审美情趣
    审美教育是音乐教育的核心。其主要目的是培养学生具有鉴赏美、表现美、创造美的能力。学生要鉴赏美就必须具备一定的音乐基础知识
和音乐常识。要表现美、创造美也需要掌握一定的音乐基本技能。比方说学生们在练一首歌曲时，如果他们不会视谱，也没有一定的合唱能力
，就很难准确、完美地表现歌曲。所以，在音乐教学中应注重学生音乐基础知识的学习与能力的培养，注重审美情趣。
    在视谱教学中，为了使低年级的孩子掌握唱名位置，可以利用手掌做为五线谱的五线和四间进行练习，并根据唱名位置的特点编成歌谣教
给孩子，使他们尽快地掌握唱名位置，为以后的视唱打下基础。
    律动练习和节奏训练是音乐教学中不可缺少的环节，学生通过律动和节奏的训练，可以增强音乐的节奏感及和声感。在练习中要根据儿童
的特点，充分发挥他们手、脚、肩、腿的功能。训练时把学生分成几组，部分学生拍手，部分学生跺脚……组合成不同的和谐节奏，使他们能
够感受美、表现美、创造美。比如，在欣赏《玩具兵进行曲》时，可根据乐曲的情节，很有感情地给们讲一个小故事，然后向他们提出问题：
“你们能边听边把这个故事的情节表演出来吗？”孩子们经过老师感情的激发后会非常兴奋地说：“能”。音乐开始啦，孩子们和着音乐的节
拍，很协调地做起动作来。他们会不知不觉地进入角色，很好地去表现，去创造。一旦学生全身心地投入到美妙的音乐世界里，就会不知不觉
地走进童趣的乐园。音乐教学只有在和谐愉悦的气氛中，才能“启迪智慧，陶冶情操，培养审美情趣，使学生身心得到健康的发展”。
    唱歌教学是音乐教学的自然基础，唱歌可以使学生的身体和精神上得到无穷的享受。掌握唱歌的基本技能，必须要有正确的呼吸方法，音
乐专家认为，歌唱艺术就是呼吸艺术。可见唱歌中呼吸的重要，在唱歌教学中，学生吸气过浅，有端肩的现象。要采用形象化的教学手段，用
比喻的手法，告诉学生有象打“哈欠”、“抽泣”的感觉，急换气象小狗夏天急喘气的样子……孩子们在老师长时间，不断地示范、指导下会
逐步掌握呼吸方法。在训练学生声音方面，中、低年级唱歌习惯大声喊，如何纠正这一毛病呢？采用轻声教学，坚持利用每节课的五、六分钟
对学生进行声音训练，效果很好。和声训练是唱歌教学中的一大难点，首先让学生在唱准音阶的基础上，进行和声音程的听音训练，并要求学
生既能唱准自己声部的音，又敢于听另一个声部的音，以培养学生的音准能力，自控能力。为避免两个声部互相干扰，跑调现象的出现，可借
助于钢琴、其它音响、手势等教学手段，经过长时期的训练，合唱能力会有很大的提高。
            四、学生的审美意识最终要增进现实生活的美
    课外艺术活动的开展是对学生进行审美教育的大课堂，利用课余时间组织合唱队，舞蹈队……对学生进行规范，严格的训练，不但使学生
的音乐能力得到全面的发展和提高，而且也培养了学生集体主义荣誉感，使学生在这个充满真善美的大课堂里自由地表现，自由地发挥，积极
为他们创造更多的表现机会。
    在天津市第八届全运会开幕式上，我校六百名小学生穿着色彩明快的整齐服装，双手举起乒乓球拍，欢呼着，跳跃着，犹如万马奔腾，一
泻千里，涌进了运动场。伴着和谐、动听的音乐，六百名“小天使”在铺满绿草的体育场上翩翩起舞，他们舞姿优美、动作协调，造型新颖独
特，博得了场上观众一阵又一阵热烈的掌声。“一方碧蓝的海洋，托起圆圆的桔黄，就象五环旗上的一环，无比神圣辉煌”。当六百名小学生
伴着激昂的朗诵词，用自己的身体组成第四十三届世乒赛的会徽图案时，霎时全场掌声雷动，经久不息，运动会开幕式达到了高潮。学生的审
美意识最终得到了完美的表现。他们感受了美，理解了美，表现了美。他们为社会创造了美。
    
    
    
 
