【 文献号 】3-3668
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980815
【原刊页号】④
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199809
【 标  题 】“全民健身  利国利民  功在当代  利在千秋”
    纪念江泽民题词一周年座谈会在京举行
【 正  文 】
    本报北京8月14日讯  记者许立群报道：国家体育总局和中华全国体育总会今天在京举行座谈会，纪念江泽民同志为全民健身工作题词“全
民健身、利国利民、功在当代、利在千秋”发表一周年。
    来自教育部、农业部、劳动和社会保障部、文化部、卫生部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、解放军总政治部等部门的有关负责人
出席座谈会。与会者在发言中指出，江泽民同志的题词意义重大，为实施全民健身计划这个跨世纪的、增强中华民族体质的宏伟工程作了精确
、全面、深刻的阐述，是体育工作现在和将来长时期必须遵循的指导思想和根本任务。
    国家体育总局局长伍绍祖在会上讲话时说，目前全国各地人民群众的体育意识有了进一步提高，参加健身的热情不断高涨，经常参加体育
锻炼的人数不断增加，一个群众性的全民健身热潮正在中华大地兴起。    国家体育总局副局长张发强说，实施全民健身计划促进了群众体育
的社会化、产业化。目前，我国参与经常性健身活动的队伍不断扩大，各年龄层次、各行各业的人纷纷加入体育锻炼大军。与此同时，成年人
体质检测网络也已建立，并成功地对19个省（区、市）进行了成年人体质监测工作，获得了首批中国成年人体质状况的基本数据。有关老年人
、青少年、儿童的体质标准工作正在研制之中。他指出，组织实施全民健身计划要始终坚持为人民服务的宗旨，使全民健身工作持续、深入地
发展。
    
    
    
 
