【 文献号 】1-816
【原文出处】函授教育
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199502
【原刊页号】82-84
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】徐永欣
【复印期号】199508
【 标  题 】在深化医院改革中应加强思想政治工作
【 正  文 】
    在社会主义市场经济形势下，必须加强和改进医院的思想政治工作。为医院转换机制，进入市场，提供强有力的理论根据和思想保证。
            一、加强医院思想政治工作的客观必然性
    １．解放思想、转变观念，需要思想政治工作。
    社会主义市场经济体制是对计划经济体制的革命，是一场深刻的社会变革。历史证明，每一次伟大的社会变革，都伴有广泛的思想发动和
思想变革，而思想观念的转变是社会变革的先导。当前，市场经济已在全社会启动，而一些陈旧过时的思想观念和思维方式还在束缚着人们的
思想行为。破除封建社会和计划经济条件下长期形成的因循守旧、闭关自守、平均主义、轻知贱商等思想观念，树立适应市场经济要求的开拓
观念、竞争观念、效益观念、人才观念等，推进市场经济的健康发展，已成为思想政治工作迫切的历史任务。
    ２．深化改革、转换医院经营机制，要求加强思想政治工作。
    医疗卫生制度的变革，要求医院必须深化改革，转换内部经营机制，劳动要素优化组合，职工和单位双向选择；干部人事制度改革，打破
平均主义，分配向高科技、多贡献、苦脏累的岗位倾斜，拉开收入档次。还有住房制度、公费医疗制度、社会保险制度等改革。改革在某种意
义上说，就是利益关系的调整。因此，每项改革的思想含量要比正常情况下大得多，而群众的理解，群众的支持，群众的参与，群众的热情，
又是改革成败的关键所在。所以，加强改革的宣传教育，做好改革中的思想政治工作，提高职工对改革的心理承受能力，是医院深化改革、转
换机制的必然要求。
    ３．消除市场经济的负效应，保证医院工作的社会主义方向，需要加强思想政治工作。
    市场经济有利于资源优化配置，有利于生产力的发展。但另一方面，市场经济是利益驱动，也会诱使人们一切向钱看，尤其在市场经济不
发达，市场经济不健全的阶段，假冒伪劣、坑蒙拐骗、权钱交易、拜金主义都会滋生，这便是市场经济的负效应。医院是重要的社会基础设施
，也是社会主义精神文明的窗口。医院的工作直接关系到亿万人民的生命安危和身心健康，必须加强思想政治工作，对广大医护人员进行全心
全意为人民服务的教育，救死扶伤的人道主义教育，公平竞争、义利统一的教育，反对唯利是图、见利忘义，坚决禁止假冒伪劣药品药具，既
讲经济效益，更重社会效益，不断提高医疗水平和服务质量，确保医院工作的社会主义方向。
    ４．调解矛盾，协调关系，调动各方面的积极性，需要加强思想政治工作。
    市场经济是利益主体多元化的经济。随着医院内部改革的深入，在医疗护理、供应保障、后勤服务、技术开发、多种经营等各个环节，各
个层面上，都会出现以利益关系为中心的各种矛盾。这些矛盾的解决，靠行政法制手段往往是不适宜的，除了有合理的政策外，还要有强有力
的思想政治工作，去化解矛盾，协调关系，理顺情绪，调动全院职工的积极性。
    ５．培养“四有”新人，建设社会主义精神文明，要求加强思想政治工作。
    发展社会主义市场经济，出发点和归宿点是更好地遵循经济发展规律，促进生产力发展，不断增强综合国力，不断提高人民生活水平，使
社会主义优越性更加充分地体现出来。为此，必须坚持两手抓，两手都要硬。邓小平同志早在１９８６年１月就强调指出：“社会风气如果坏
下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”１９９２
年春视察南方时又指出：“要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两手都要硬。……广东２０年赶上亚洲四小龙，不
仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义。”医院是社会主义精神文明窗口
，是救死扶伤的前沿阵地，人们往往把医院的医疗服务质量作为衡量社会精神文明建设的重要尺度，对广大医护人员进行医德医风教育和医护
技术培训，提倡无私奉献、互助友爱和扶危济困的精神，视患者如亲人，为患者献爱心，以高尚的医德和精湛的医术为万民解除疾患，才能推
动社会主义精神文明建设。
            二、加强领导，健全队伍，开展全员全方位的思想政治工作
    １．思想政治工作是我党的传统优势，是完成各项任务的重要法宝。在市场经济条件下必须加强党对思想政治工作的领导。
    一是要确定思想政治工作的指导方针、目的、任务。建设有中国特色的社会主义理论，是思想政治工作的根本指导方针，确定这一方针，
对于深化改革扩大开放，对于建立市场经济，发展生产力都有重要意义。团结、稳定、鼓劲是思想政治工作的指导思想，也是衡量思想政治工
作的重要标准。基本原则是尊重人，理解人，关心人，结合医疗工作一道去做。对职工进行具有本院特点的爱院、爱岗教育，根本任务是调动
积极性。最终目的是提高队伍素质，培育“四有”新人。
    二是制定规划，统筹安排。思想政治工作包括系统的思想教育和日常思想工作。系统的思想教育，主要是进行有中国特色的社会主义理论
教育，市场经济理论，党的基本路线和方针政策教育，着重解决立场、方向、道路问题，是导向性教育。日常思想工作，主要进行医德医风、
形势任务、规章制度教育，是激励性和规范性教育，着重在理顺关系，鼓舞干劲，排除医疗工作中的思想障碍，保证医院医疗工作正常有序地
进行。对这两种任务，党委要根据宏观政治经济形势的要求和医院的实际制度统一规划，组织协调党政工团各方面力量，分工负责，逐步实施
，并负责对实施情况进行检查总结。
    ２．建立健全思想政治工作队伍。
    思想政治工作任务艰巨，不是哪个部门可以胜任的，必须党政工团齐抓共管，建立一支以政工人员为骨干的专兼结合、干群结合的强有力
的思想政治工作队伍和网络体系，确保思想政治工作的经常性、时效性，并通过这批思想政治工作者扎扎实实的自身努力和严以律己，宽以待
人，诚实工作，无私奉献的精神感染群众，只有这样，才能进一步把思想政治工作落到实处。
    ３．健全思想政治工作制度。
    要使思想政治工作经常有效，还必须有必要的规章制度。如理论学习制度、谈心家访制度、思想动态分析制度、检查评比制度等。各种制
度的建立，要坚持以简洁、明确、实用、好操作为原则，不搞形式主义、繁琐哲学，不给基层增加很多负担，一经建立就认真贯彻执行。
            三、从市场经济和医院深化改革的要求出发不断改进
        思想政治工作
    改革，需要思想政治工作，而思想政治工作也必须在改革中加强，在创新中发展，才能适应建立市场经济体制，深化医院的改革。
    １．以医疗工作为中心，做好思想政治工作。
    医院的思想政治工作要为实现党的政治路线服务，就必须以医疗为中心，思想政治工作的内容和重点都要以医疗工作为转移，思想政治工
作要贯穿于医疗、护理、管理、经济理论、平等竞争，依靠科学技术发展医疗卫生事业的教育，正确处理国家、集体、个人三者利益关系的教
育等。使思想政治工作与医疗服务、经营管理相合拍，与市场经济相对接。只有这样，思想政治工作才能常抓常新，富有生机和活力，才真正
找到自己的位置，发挥应有的作用。
    ２．适应市场经济和医院工作的特点，改革思想政治工作的方式方法。
    要在继承思想政治工作优良传统的基础上不断创新。
    一是适应市场经济的平等观，改变思想政治工作中我说你听，我打你通的习惯做法，由单向灌输向双向交流、平等讨论转变。
    二是根据医院工作高效率快节奏，时间就是生命的特点，由大一统、整齐划一集中式教育，向小型多样，点滴渗透的个体经常性教育转变
。
    三是根据市场经济的民主要求，由主要是领导家长式的说教，群众被动接受向职工积极参与，群众性的自我教育转变。
    四是适应竞争性和群众实现自我价值的要求，组织体育竞赛，文艺演出，技术比武，演讲等活动，激发职工的奋进意识，寓教于各种活动
之中。
    五是随着科学技术的发展进步，思想教育的载体也要不断发展。在过去传统的宣传手段的基础上，运用电化教育等先进手段进行宣传教育
，以提高教育的直观性的感染力。
    ３．改善政工队伍，提高政工干部素质。
    市场经济的发展和医院改革的深入对政工人员提出了更高的要求。
    （１）政工干部的思想观念思维方式要进行转变，要求政工干部从思想上确立新时期思想政治工作的整体目标，要由只靠少数政工干部忙
碌的小政工向党政工团齐抓共管的大政工转变。从思想的小循环向由思想到医疗的大循环转变。使思维方式更开放，活动的舞台更宽广。
    （２）要从政治型人才向政治经济复合型人才发展。在新的历史条件下，医院的政工干部也应懂医疗，懂管理，懂市场，懂经济，成为复
合型人才，只有这样，才能紧密结合经济工作和医疗开展有效的思想政治工作。
    （３）政工干部要有坚定的社会主义信念，广博的政治、科学和文化知识，较强的组织协调能力，文字和语言表达能力，求实创新、严谨
细致的工作作风，廉洁自律、无私奉献的优秀品质，这样才能以真理的力量教育人，以人格的力量感染人。
    （４）要努力造就一批具有一定政治思想水平和工作能力的基层政工干部队伍，尤其要在医院的临床一线培养，形成一个行之有效的思想
工作管理网络和信息反馈系统，做到及时、准确、全面地掌握各层次人员的思想脉搏，充分发挥思想政治工作的群体效应。
                              （作者单位：哈尔滨医科大学附属一院）
    
    
    
 
