【 文献号 】2-3671
【原文出处】江西教育科研
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199505
【原刊页号】51-53
【分 类 号】G5
【分 类 名】成人教育与其他类型教育
【 作  者 】黄继晏
【复印期号】199601
【 标  题 】大力发展成人教育，促进经济建设快速发展
【 正  文 】
    成人教育是我国教育体系中一种新型教育制度。成人教育属于职后教育。职后教育的对象广泛，规格层次多，功能多样化，它具有其它教
育无法取代的作用和价值。
    考察一个地区的社会生产力发展水平，从考察该地成人教育发展状况及社会成员的文化科技水准就可知端倪。我省近几年虽然国民经济发
展速度高于全国平均水平，但与我省所处的地理位置、自然资源的优势还不相称，总体上在全国排位仍然偏后。从经济发展与职工素质相互促
进、相互发展的关系看，成人教育发展滞后是制约我省经济建设的基本因素。
            一、我省社会成员文化素质与我省经济发展主要指标相对
        应情况
        （一）我省主要社会成员文化水平状况
    1.在全省万人口社会成员文化程度与全国平均数对比（全国第四次人口普查）
             大学   高中   初中   小学    文盲率
    全国平均数  142.2  803.9  2334.4  3705.5  15.88％
      江西省    99.1   709.7  1884.1  4067.2  16.22％
    2.我省基础教育的师资水平与全国平均数对比（93年度）
                        全国平均数    江西省
    高中教师合格率        51.1％      39.4％
    初中教师合格率        59.5％      59.6％
    小学教师合格率        84.7％        79％
    3.我省国有大中型企业领导干部文化素质（94年度）在全省国有大中型企业领导干部中：大学本科以上占34.2％，大专占27.5％，高中占
29％，初中以下占9.3％。
    4.我省国有小型企业领导干部文化素质（94年度）在全省国有小型企业领导干部中：大学本科以上占10.3％，大专占19.5％， 高中占47.
9％，初中及以下占22.3％。
    5.我省乡镇企业职工文化素质（93年度）乡镇企业职工1231741 人，其中大专以上占0.6％，高中占19.2％，初中以下占48.4％， 小学及
以下占31.8％。
    6.我省经高等教育培养的人才二次流失情况：我省每年向全国重点大学和部委、外省普通高等学校输送新生一万名左右，毕业后回江西工
作的约40％，那些基础扎实，学有所长的毕业生大部分到了外省、区工作。
    我省每年报考研究生人数约5000人左右，其中报考省内院校仅占考生人数20％。
    从以上数字可以看出，我省劳动者素质偏低，而提供高素质劳动者的高校毕业生流失又十分严重。
        （二）我省经济发展主要状况
    我省人口数量占全国人口的三十分之一，人口数全国排名十三位。经济发展主要指标在全国的排位情况为：人均国民生产总值：93年22位
；人均工业总产值：93年21位；人均农业总产值：93年12位；人均地方财政收入：93年25位；93年我省外贸出口额占全国0.96％。
    以上排位除人均农业总产值超过全国平均数外，其余均偏后。我省经济发展主要指标在全国排位偏后的状态与我省社会成员的文化素质、
科技水平偏低相关。市场竞争的表现形式是产品质量的竞争，产品质量又受制于人的素质，我省经济的相对差距又综合地表现在城镇化水平较
低。据报道，我省城镇人口工业化低于全国平均水平，比一些发达省差距更大。所以实现省委、省政府提出的“力争国民经济发展各项指标在
全国排位前移”目标，除继续大力抓好基础教育、职业技术教育和高等教育外，在劳动者群众中大力进行成人教育，提高劳动者素质，提高我
省在市场经济建设中的竞争能力，已显得十分迫切和重要。
            二、大力发展成人教育的紧迫感
    江西的成人教育在党的十一届三中全会以后得到了长足的发展，取得了瞩目的成绩。各级各类成人教育学校为我省的经济发展、社会进步
培养了大批适用人才。全国成人招生统考十年来，江西共录取成人大、中专新生237733人。绝大部分毕业生已成为我省各条战线的中坚和骨干
，在经济建设中作出了突出的贡献；有的已评为全国或全省劳动模范、先进工作（生产）者。但是我省的成人教育无论与社会发展所提出的要
求还是与全国规模平均数来比，都显得滞后。
    在成人学历教育方面：我省每年报考成人高校、中专人数均低于全国的平均水平（我省人口比例约为全国的平均数）。以1994年为例：全
国成人高校报名人数为189.6万，全国平均数6.3万，我省报考数为4. 8万；全国录取新生为88.7万，全国平均数为2.95万，我省为2.4万。 成
人中专全国录取新生85.6万，平均数2.85万，我省为2.45万。其中农业广播电视学校，全国录取新生15万，我省只录取1200人。
    今年全国成人高校招生计划为83.5万，平均数为2.78万，我省招生计划为2.23万。
    全国成人高校在校生人数94年底已达225万，平均数为7.5万，我省为5.2万。
    在成人教育非学历教育方面，由于我省近年经济持续快速发展，加速了在职职工对各类成人教育的需求：
    我省企业职工总数257万，94年参加过各类培训的34万人，占13. 2％，其中参加岗位培训的15.9％，占总职工人数的6.1％。
    在我省国有大、中型企业领导干部中，近年来参加过各类培训的情况为：参加过厂长（经理）国家统考的占16.2％，参加过岗位培训的占
29.7％，参加过其它短期培训的有21.7％。
    我省乡镇企业93年培训各类人员34386人，占职工总数的2.7％。
    从以上我省的成人学历教育和非学历教育所接受的对象来看，虽然近年加快了发展速度和规模，但总的发展还很不充分。其原因为：
    一是思想认识上的障碍：传统教育观念积淀深沉，与现代教育发展相悖，成为深入开展成人教育的外在制约。人们总是以自然经济条件下
的教育观点看待现代化教育的发展。有的对“学习社会”和终身教育制度感到困惑和矛盾。认识不到不断地读书学习是一种本身素质的提高，
是一种自我完善，是走向市场经济竞争的需要。更没有认识到不断地吸取新科技、新知识是一种与经济社会发展的自我调整。由于认识层次低
，在思想中还没有科技就是第一生产力的概念，有些则以求学是为转户口，获取国家干部编制为目的，把教育蜕化为一种低层次的功利需求。
    二是成人教育发展机制不完善。成人教育作为一种新型的教育制度，还缺乏应有的探索和研究，理论滞后于实践，在发展规划与年度计划
上出现不相衔接。教育内容、教学方法及教学管理方面都与社会需求不相适应，缺乏成人教育的内部激励机制。
    三是学习经费不充裕。由于我省职工收入普遍偏低，相当部分企业生产不景气，每年投入几百元，上千元支付学习费用确实困难。
    四是从成人教育与经济社会相互依存、相互促进的关系看，我省经济还不活跃，由于制造业加工业设备陈旧，水平落后，制约着人们对新
科技、新工艺的追求。
            三、积极发展成人教育的对策
        （一）解放思想，更新观念，进一步提高对发展成人教育的认识。
    江泽民总书记多次指出，要把发展经济转移到依靠科技进步和提高劳动者素质上来。科学技术是第一生产力，是影响经济增长和劳动生产
率提高的主要因素。据报道， 世界经济发达国家中科技含量均占60 ～70％。我国江苏无锡地区经济增长中的科技含量94年已达50％。
    要让社会认识发展成人教育的意义，正确宣传成人教育的功能、作用、地位及现实价值，促使社会的认同。现代科技突飞猛进，知识更新
周期越来越短，面对激烈竞争的国际环境和国内环境，一定要把人们长期形成的“等、靠、要”观念转变为积极地发挥主观能动性，变“要我
学”为“我要学”，把在职从业人员的潜能充分调动起来，不断推动社会主义精神文明和物质文明向前发展。
        （二）部署和搞好成人教育的基地建设
    在职从业人员文化知识结构的多层次性决定成人教育的多层次，因此成人教育应该是一个多层次、多形式、多规格的教育体制。要满足“
我要学”的愿望，首先要部署和搞好成人教育的基地建设。在目前情况下，要充分发挥普遍高校、成人高校、科研单位的优势，挖掘现有的教
育资源。同时为适应成人分散的特点，实行考生就近就读，大、中、小城镇都应建立成人教育培训中心，形成成人教育网络。在基地建设中，
开始各级政府要给予适当经济投资，随后通过有偿培训和扩大招生规模，最终解决基地的教育经费来源，形成一种自我发展，自我制约的运行
机制。
    在基地建设中，还要加强教师和教材建设。要有相应的专职教师和兼职教师，尤其要注重聘请那些专业水平高，实践经验丰富的科技人员
或管理人员授课。教材应体现针对性、实用性和科学性，让学员学得进、记得住、用得上。要坚持按需施教，理论联系实际，学以致用，讲究
实效的原则，提高学生分析问题和解决问题的能力。
    承担大、中专学历教育的学校应严格按国家的有关规定招生、教学，要逐步建立一套成人学历教育质量评估制度，并将质量评估结果向社
会公布。确保国家学历教育的层次和规格。非学历教育应完全放开，仅接受教育行政管理部门的宏观指导。
        （三）制订积极政策，发挥政策导向作用
    要充分发挥成人教育直接服务本地经济建设、社会进步的功能，并制定相应的积极政策，这些政策应包括：
    一是激励社会成员不断接受成人教育的制度。从政策上解决学与不学不一样，用人单位要把学习业绩与工资、待遇挂钩；实行毕业文凭与
岗位培训证并用；获二个国民教育学历大专文凭享受本科毕业生的待遇；在职从业人员学习培训期间，其工资、待遇不变等。
    二是鼓励企事业单位对在职从业人员进行规范化培训。要把对在职从业人员的提高培训，作为评选先进单位、先进集体的必备条件，同时
作为单位领导任职期的目标考核内容之一，企事业单位应对职工培训作出规划和保证。
    三是从事成人教育的教师，包括兼职教师及管理人员，在评定职称、晋级、晋升时与其它类教育的同级教师相同，并允许兼职教师得到合
理的报酬。
    四是造就和形成尊重知识、尊重人才的社会环境，推动知识形态生产力向现实生产力转化。对各类普通大、中专学校毕业生要鼓励其安心
为我省的经济建设服务，并充分发挥其专长，使我省基础教育效益得到发挥。对各类成人大、中专毕业生要学用结合，到生产工作第一线发挥
作用。对科技发明奖、科技应用奖立项，定期表彰和奖励教育科技英才。
        （四）充分开发和利用现有教育资源
    我国人口众多，经济还不发达，属于穷国办大教育。我们要借鉴发达国家办成人教育的经验，充分开发和利用现有的教育资源。如可以对
各类高、中等学校在内的图书馆、体育馆、广播电视教育等向社会开放，实行有偿服务；对于各类教师和专业技术人员在完成本职工作前提下
，允许兼课。有条件的地方，可以聘请外籍专家教授，传授科技发展的最新技术。要研究和运用高起点、高水平来突破低素质、低层次下的园
周运行机制。
        （五）实行符合成人特点的成人教育管理办法，促使成人教育健康发展
    成人学员身负工作、学习、家庭三重担子，成人教育管理办法要从实际出发，既有利于成人学员接受再教育，又要保证教育质量。对于学
历教育，要改革现有的学籍管理办法，毕业年限可延长至该专业学制的二倍；在学历教育范围内相同层次、相同专业、相同课程的考试成绩可
相互认可。在招生计划制订方面，要坚持讲计划，不唯计划，重在新生质量，在招生学校能保证新生质量的前提下，应允许满负荷运转。要懂
得在社会主义市场经济条件下，生员数量和办学条件是互为条件，相互促进的。对于非学历教育，应灵活多样，并积极鼓励社会力量共同办学
，使全体社会成员在工余时间内，想学的都能学，把成人教育变成促使社会稳定，改变社会风气，确保精神文明与物质文明同步发展的纽带。
    值得欣慰的是，我省的成人教育已受到了省委、省政府的高度重视。在各级党委政府的领导下，1994年度我省成人高、中等学校招生和职
工岗位培训人数已达41万多人，分别为历史最高点，且岗位培训人数占到83％，使我省成人教育基本走上了以岗位培训为重点的发展轨道。
    （注：本文数据由省计委经济研究室、省劳动厅培训处、省经委教育处、省乡镇企业局科教处提供）
                  作者工作单位：江西省高校招生办公室
                                  责任编辑：魏知＊
    收稿日期：1995―07―27
    
    
    
 
