【 文献号 】2-2113
【原文出处】上海教育科研
【原刊期号】199511
【原刊页号】7-10
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】章本荣
【复印期号】199601
【 标  题 】试探小学生的游戏辅导
【 正  文 】
    （上海曲阳第四小学  章本荣）
    心理辅导作为现代教育的一种标志，已在本市蓬勃展开。从心理辅导的根本目的看，矫治学生的心理障碍只是一种消极目的。预防和发展
、特别是辅导儿童向既是社会认可的、又是个人满意的方向成长与发展才是辅导的积极目的。而这也正是学校达成教育目标的基础。儿童年龄
愈小，环境对他的影响就愈大。辅导的意义也就愈大，效果也愈好。特别是心理分析学派十分注重“童年经验”。认为童年的经历往往决定了
今后个人的人格特质。很多成年后出现的心理障碍都可以在童年遭遇中找到它的影子。幸福的童年也为幸福的一生打好了基础。只有有了心理
健全的儿童才会有心理健全的成人，日后才会有心理健全的社会。因此心理辅导也必须从娃娃抓起。小学生心理辅导工作已紧迫地提到教育议
事日程上来了。
    小学心理辅导有与中学很多不同的特点。小学生心理有外露、肤浅、冲动、易变等特点，有其特殊年龄阶段的心理需要。并常用特有的“
密码”来表达，小学生也很难接受成人惯用的语词或逻辑来改善其心理状况。因此如何在小学生中开展“帮助、互助、自助”的心理辅导活动
是值得探究的一个学校心理学问题。虹口区曲阳第四小学在1993年承担了市级科研课题《小学心理辅导模式研究》后，探索小学生在游戏过程
中实施心理辅导取得了成效，现将该课题游戏辅导的成果简介如下。
            一
    “游戏”是指儿童从事的自发性活动。此类活动并无明显的目的，只是因为活动本身带来的乐趣促使儿童继续从事该种活动。（参见《张
氏心理学辞典》第491页“游戏”条，上海辞书出版社。）在传统教育里，游戏常和教育、学习对立。儿童游戏称为“儿戏”，比喻作事不严肃
不认真。韩愈《师说》谓“业精于勤而荒于嬉”，《三字经》里也有“勤有功，戏无益”。但现代教育认为，游戏是超越儿童生活中一切水平
的、包罗万象的活动，是儿童学习的最有效的手段，或者说游戏就是学习，而且是更有效、更重要的学习。在游戏中，儿童不是在做无用的事
，他们是专心致志、兴致勃勃地在做着他们喜欢的工作。他们也在探究世界，发现自己的能力和兴趣，同时显露着他们的本性。正象福禄培尔
所说：游戏是儿童内心活动的自由表现，是儿童最纯洁、最神圣的心灵活动的产物。一般认为，游戏对于儿童的发展具有五种价值：
    1.身体上的价值  游戏可以锻炼儿童的筋骨肌肉，发展儿童的知觉和运动能力。
    2.智慧上的价值  游戏使儿童学得知识，培养了注意力，锻炼了想象力，发展了主动性、创造性，增强了解决问题和适应环境的能力。
    3.交往上的价值  儿童在游戏中建立了人际关系，培养团体意识，学会如何比赛竞争，如何合作共处。游戏中交往的需要促进了语言的发
展。也减少了在团体中的敌视情形，增加了和谐气氛。
    4.道德上的价值  儿童从游戏中学习规则，学习公正、诚实、信用、自律和输赢之间应有的风度。
    5.治疗上的价值  游戏使儿童的愿望与目的得到实现，使他们得到快乐。游戏可以帮助儿童以社会所能接受的方式表达内在的情绪，藉以
松弛或减少精神的压抑。也使儿童过剩的精力得到合理的发泄，不致精神紧张或脾气急躁。
    因此有人甚至提出，孩子的童年应该以游戏时间来度量。剥夺了儿童的游戏，就是剥夺了儿童的童年。要给孩子幸福的童年，就要给儿童
充足的游戏时间。遗憾的是，目前我国小学对游戏普遍都不重视。在应试教育影响下，学校以“考”为中心，要考的多教，不考的不教，游戏
被认为分散学生精力，野了学生的心思。应试教育也使小学教育成人化，小学热衷于建造中学规格的实验室、语音室。除偶尔开展一些体育游
戏，游戏几乎在小学里、在少先队活动里绝迹。在这种情况下，心理辅导大力提倡游戏，其意义或许已远远超过辅导工作本身，而成为小学教
育改革的突破点。
            二
    在心理治疗中原来就有对幼儿的“游戏治疗”。所谓“游戏治疗”就是通过游戏提供患儿一个经验成长的最有利的环境，并在患儿与治疗
者的特殊沟通下，帮助患儿发抒情绪的困结，使其人格得以正常的发展。游戏治疗的目的：一是治疗者藉游戏为中介与儿童沟通，让儿童在不
知不觉中显露出自己的问题。二是经由游戏让儿童表露真情、满足欲望，藉以发泄其不愉快的情绪。三是通过游戏经由角色扮演的方式，让儿
童体会相对角色（如父母）与自己的关系，藉以改善其人际关系。
    弗洛伊德是最早对儿童实施游戏治疗的心理学家，他认为游戏能帮助儿童发展自我力量，解决本我与超我的冲突，是感情满足的源泉。也
是缓和心理紧张和使儿童掌握大量经验的净化反应。他把幼儿自发进行的游戏视同成人的梦境来处理，企图找出隐藏在其想象式游戏背后的潜
意识动机。为了达到分析的目的，玩具的种类和数量都由治疗者选择性地带入游戏室，患儿与治疗者的关系也显得格外重要。
    行为主义学派则主张治疗者在游戏过程中必须直接对患儿进行干预，并选择性地对患儿行为作出反应，以增强患儿适宜的行为，并消除不
适宜的行为。
    人本主义的游戏治疗强调每个儿童都有自我实现的潜能，因此在治疗前不作诊断式的咨询，不主动探究患儿过去的生活史，不对患儿的表
现作评价，不施加任何压力以改变或代替患儿作决定。治疗者只是正确地选择性地复述、反映、澄清患儿在游戏中所表现出来的感情与态度，
培养患儿与治疗者之间的信任，使患儿可以自由展现并经验自己，在尊重、温暖与自由的气氛下，患儿先前被压制的潜力终将重新发生作用。
            三
    游戏辅导是由游戏治疗发展而来。它与游戏治疗有相同的目的和功能。区别是游戏治疗面对的是一个有心理障碍的幼儿，是解决该个案的
治疗问题。治疗较为深入，也更具针对性，也需更深厚的心理治疗知识。游戏辅导则是在教师有计划的指导下面对一个班或一个小组的正常学
生，开展集体游戏，解决共同存在的一些成长与发展问题。对每个学生来说，问题解决或许尚不够深入，教师也只需具备一般心理辅导技能即
可。游戏指导的实施一般有以下六个步骤：
    一、选择游戏  承担游戏辅导的教师必须收集和积累适合本年级阶段学生的各种游戏。然后因人、因事、因地、因时选出合适的游戏。所
谓“合适”，就是规则、方法的难易合适，场地、人数、道具合适，辅导的要求合适，学生都有兴趣。儿童喜欢哪一种游戏往往与其养育环境
有关，在强调责任和在按吩咐行事的环境里长大的儿童，倾向于做碰运气的游戏，这些游戏就是儿童在生活中被动作用的反应。也使儿童对摆
脱单调的唯命是从的生活产生希望。在重视成绩和成就的环境里长大的儿童，喜爱体能游戏，在这些游戏中，他们轻松地竞赛，竞赛结果又不
象在压力重重的日常生活中那样重要。在要求驯服的家庭里长大的孩子倾向于玩计谋游戏，他们通过在游戏中控制别人来代替他们的侵犯倾向
。教师必须不断更换和修改游戏。
    二、学习规则  人类社会、包括学校、班级都是有规则的。人类的行为也都是由某种规则和服从构成。“人是一种守规则的动物”。儿童
的社会化就是学习并遵守各种规则。游戏也是有规则的。没有规则就没有服从，就没有游戏。只有人人遵守规则，游戏才能正常开展，也才能
玩得开心。因此游戏之前，教师必须具体说明本游戏的规则、活动时的各项注意事项。学生必须学习规则、掌握规则，直至在游戏过程中遵守
规则。
    三、观察行为  遵守规则是游戏辅导的一项重要内容。其关键不在学生口头上讲、道理上懂，而必须在情绪流动的游戏过程中也能理智地
这样做。这需要一个学习和实践的过程。现在常有人倡导“挫折教育”，并在学校生活之外为学生提供一个“挫折”的环境，要求学生去克服
。这种教育往往是得不偿失的。其实，在游戏、竞赛中，对儿童来说也常有真实的挫折感，教师如能辅导学生正确对待、正确处理，就能增强
学生的心理健康。这就要求教师必须在游戏过程中密切注意观察各类学生的行为表现。这不仅是为了保证游戏的正常进行，而且也进入了辅导
的一项实质性内容。观察行为的规则有：
    1.一次观察一个学生，如果一次观察两个以上学生就很难达到准确。
    2.确定所要观察的行为。每次所观察的行为不超过四种。
    3.多种情境下对学生行为分别观察，比在同一情境下一次长时间的观察，能有更广泛的描述。
    4.使用简单的观察记录表，当场或事后立即记录。
    心理健康的学生对喜爱的游戏能积极投入也能遵守规则。心理不健康的学生不容易全身心投入，或为了取胜就不遵守规则，甚至不择手段
，俗称“赖皮”。教师不只要观察到这些行为，还要仔细了解这些行为，分析这些行为产生的原因。全面深入地了解这些情况是游戏辅导的前
提和基础。
    四、调节情绪  游戏本身就是一种情感表达方式。从儿童方面看，在游戏中儿童可以无拘无束地表现自己，表达自己的感情和愿望。他们
叫喊、喧哗、鼓噪、激动，能使情绪得到渲泄和感情得到满足。从教师方面看，可以把儿童在游戏中的表现等同于成年人的“语言”。儿童无
法象成人那样使用语言或通过语言来表达内心世界，游戏就是儿童表现感情、描述经验、表达期望的“语言”，教师如能懂得和理解这些“语
言”，就能懂得和理解儿童的内心世界。但情绪表达毕竟还有一个目标适宜、反应适度的问题。如何表达“胜”、“赢”的情绪和“输”、“
负”的情绪，如何胜不骄、败不馁，输了不要紧但不能服输，不能自卑，又不能妒嫉；赢了很高兴，但不能骄傲、瞧不起人。有些心理不健康
的孩子，他们主要不是在游戏过程中寻求感情满足，而是在赢了之后的忘乎所以之中求得心理满足。象现在球迷看球赛，已经不是在看“比赛
”，而是在看“比赢”，就是一定要看到他们支持的球队赢，这些球迷如果心理不健康就容易闹事，内向型的球迷在球队输了之后就跳楼自杀
，外向型的球迷就扔东西伤人。如果从小接受游戏辅导，就能懂得在游戏的情绪激动中调控自己。
    五、澄清讨论  在个别辅导时有这样的步骤：即教师在聆听学生大段倾诉后，要对学生所说的问题作一概括的澄清。闹哄哄的一场游戏之
后，教师也可以把刚才观察到的学生行为作一个概述，并发表自己的看法。也可以引导学生发表意见共同讨论。但是，这时提出的话题是与游
戏开展密切相关的，而且是学生关心而有兴趣的。如果问题很多则要解决主要的，有些问题例如对赢输的风度等问题并不是一次游戏就能解决
，因此决不要有“毕其功于一役”的想法。要有计划、分步骤地实施解决。游戏辅导最主要的还是要学生玩得开心，即以学生玩得开心为前提
。玩得开心了，学生才愿意议论，不要为了澄清讨论影响学生的兴致，使学生感到乏味。
    六、再来一次  经过澄清讨论，学生一般都能在道理上认识一些问题。但诸如人际相处和输赢风度等问题却不能只是口头上会讲，必须要
在类似情境下不断去做，并通过长期实践得以巩固和内化。因此，游戏一定要反复做，教师必须要反复观察、反复提醒。游戏的内容可以根据
学生的兴趣爱好不断变换。但辅导的目标和方法都需在相当长的一段时期内坚持进行。
    学校实施心理辅导是教育观念的根本转变。如果按老观念搞心理辅导，那么最多就是班主任每周进教室加上一节课。对学生并无真正助益
。如果转变了观念，那么心理辅导不仅可以渗透进日常教育教学，而且可以完全溶入班主任和少先队工作中，游戏辅导即其一例。＊
    
    
    
 
