【 文献号 】3-4848
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199804
【原刊页号】40～43
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199812
【 标  题 】德国体育俱乐部及其面临的问题
【英文标题】ISSUES ON SPORTS CLUB IN GERMANY
【 作  者 】李振彪
【作者简介】男  副教授  天津体育学院科研办公室  300381
【内容提要】采用文献法和调查访问法，对德国90年代以来体育俱乐部的现状、特点及其面临的问题进行了综述。以期为我国开展全民健身运
动提供参考。
【英文摘要】The present study  sums  up  the  situation, features  andissues on sports club in Germany in 1990s through  met
hods  ofliterature  and  interview  to  supply  a  reference  for  thedevelopment of Fitness for All in China.
【关 键 词】德国/体育俱乐部/休闲体育Germany/sports club/recreational sports
【 正  文 】
            1 德国体育俱乐部的现状
    据1994年统计，德国有81000多个体育俱乐部。其中70000个在原西德，11000个在原东德。这些俱乐部中大约有2400万会员。
    德国体育俱乐部的数目表明了其体育组织化的情况。德国体育俱乐部的发展是近30年的事情。60年代只有29500个体育俱乐部和530万名会
员；70年代增长到40000个体育俱乐部，1000万名会员；80 年代又增长到53000个体育俱乐部，1700万名会员。1989年在原西德有2100 万会员
在66500个体育俱乐部中进行体育锻炼。 没有任何其它余暇活动组织能与体育俱乐部的迅猛发展和规模相比。
    如何解释德国体育俱乐部的迅速发展和突出地位？
    首先，德国俱乐部会费较便宜。对于体育锻炼者而言，参加俱乐部进行锻炼的费用要比一些商业性体育场所如健身中心、游泳馆等的费用
合理。低廉的会费，良好的练习条件使面向大众的体育俱乐部赢得了众多的会员。青少年、下层社会的人乃至拿失业救济的人都能交些会费在
俱乐部找到适合的体育项目进行锻炼。
    第二，德国几乎处处都有体育俱乐部。当然大城市中的体育俱乐部在规模、提供的体育项目、体育技术水平等方面选择余地更大。但在小
城市或每个城镇都能找到体育俱乐部。这就与商业性体育场所形成了鲜明对照，商业性体育场所大都集中在较大城市，因为在较大城市才能有
较多的体育消费需求，以保证商业性体育场所的生存。
    第三，德国体育俱乐部所以具有吸引力在于它能提供丰富的体育项目。可以说在体育俱乐部中能找到各种形式的身体活动项目，每人都能
根据自己的体育兴趣、运动需求和身体能力找到适宜的体育项目。同时许多俱乐部还提供社交聚会、娱乐、余暇活动内容和场所。尤其在小村
镇，体育俱乐部的这种丰富多彩的活动在人们社会和文化生活中占有重要位置。
    德国体育俱乐部是一自助组织。国家给予部分照顾，但主要是自行运作，自我管理。这体现在以下几方面：
    （1）自愿去留。入俱乐部或退出俱乐部不受约束， 会员自己决定。如果俱乐部不能对会员的体育愿望和兴趣给予充分的考虑和帮助，那
么会员就有可能退会。所以，俱乐部必须充分考虑会员的兴趣，通过更具吸引力的计划吸引新的会员入会。
    （2）独立运作。俱乐部的运作不需外在条件。它的运作经济来源主要是会员的会费，管理依靠会员的义务工作。因此，俱乐部必须实现会
员的体育愿望、满足他们的体育需求，才能保证会费收入和会员的义务工作。这里需要解释的是，俱乐部使用的体育场馆大都是租用学校的体
育设施，晚上进行锻炼。德国每所中小学都有一个大小不等的综合馆（一般不带看台），白天供学生上体育课用，学生放学后，俱乐部使用。
俱乐部对馆的使用率很高，一天要安排两个项目，比如晚5～7点健美操会员练习，7～9点乒乓球会员就会支起球台进行练习或排球会员进行排
球练习。每个项目练习后都要把器材器械拆除放到馆里的仓库。政府管理学校，对学校的设施进行投资兴建或维修。政府支持体育俱乐部的活
动，因此俱乐部使用学校的体育设施近于无偿或费用很低。这就大大地减少了俱乐部的开销。
    （3）民主管理。俱乐部的发展目标、具体工作都由集体决定。 这就保证了会员的利益。会员对俱乐部的影响不是基于私有制基础上，而
是每人都有投票权。所以，如果俱乐部不尊重会员的利益，后果是可想而知的。
    （4）义务工作。俱乐部会员的义务工作，也就是自愿、无报酬、无直接回报的协助俱乐部工作，不仅通过自身的参与合作，使得大家的利
益得以实现，而且证实了义务工作中的相互支持，按会员的愿望塑造俱乐部，这一方法行之有效。
    俱乐部所完成的是一种社会公益事业。它将青少年吸引到俱乐部中进行体育锻炼，从而减少了社会问题。俱乐部向社会各阶层人开放，增
进了人们的健康，减少疾病，丰富了人们的业余文化生活。因此得到政府的支持，在税务法中将俱乐部列为公益性非赢利组织，免于征税。当
然这里讲的是广义上的、面向大众的、非职业化俱乐部。
            2  德国俱乐部所面临的问题
        2.1  会员结构的变化
    从70年代中期开始，西德达到了世界最低出生率，这直接影响了人口结构比例。老年人与青年人数目关系逆转。20岁以下年轻人占人口比
例1982年为26.1％，预计到2000年将下降到21％，到2030年下降到17％，相对值和绝对值都在降低。相反，60岁以上老年人占人口比例1982年
为16％，预计到2000年将上升到22％，而到2030年将上升到33％。
    随着科学和经济的发展，人们的寿命还会延长， 这样德国将出现5代人共存的社会。同时将有越来越多的单身老人（因配偶死亡）。青年
人基于他们的生活方式，将会延长学习年限、增加学习时间。受高等教育的人口数目增加，职员比例上升，工人比例下降，妇女就业率上升。
从事体育锻炼人口将增加。从人口结构变化中我们能看出体育发展的走向。
    参加体育锻炼群体中青少年和21～30岁的人数下降，31～40岁的人数上升，老年群体由于受过较高教育，具有较强的参加体育锻炼动机，
41～50岁的群体同样如此。体育将占据永葆青春的成年人的余暇生活，成为他们塑造生活不可缺少的一部分。体育对这一群体不仅仅是身体活
动，而且还是自身价值的社会体现，是表现自身形象和为社会所接受的一种手段。
    总之，随着社会的发展，德国体育俱乐部要面临成年人、老年人、越来越多的妇女、家庭、特殊人群（如残疾人、外国人、康复病人）等
不同群体的不同体育需求。
        2.2  体育锻炼内容结构的变化
    参加体育锻炼的不同群体在增加，所以应寻求适应不同群体锻炼的体育内容。这些新的需求已不再是为提高运动成绩，或通过比赛、竞争
而获得刺激。而是能使人放松、充满美感、得到乐趣、获得良好身体感觉、松紧交替、难易结合的身体活动。
    体育俱乐部必须去满足人们不断增长的体育需求和期望。这是由俱乐部数目不断增加，带来相互之间的激烈竞争所决定的，也是适应社会
和体育发展的必然要求。
    德国体育俱乐部正在逐步失去其核心地位。威胁来自2个方面。 第一，来自国家机构和其它团体（如社会大学、工会、教会）。他们用体
育内容补充其核心活动计划，增加对成员的吸引力。他们将体育作为一种有效的疗法，用于康复和疗养。第二，来自商业性体育经营者。他们
把体育活动当做商品推向市场，如私营健身健美中心、私人体育学校等。旅游部门、度假地也将体育作为活动内容之一，增加吸引力。体育适
合了市场需求，同时体育俱乐部的垄断地位也正在丧失。
        2.3  俱乐部义务工作的会员人数在减少
    会员义务为俱乐部工作是德国体育俱乐部的重要资源。因是义务，不用付报酬，故不会给俱乐部造成财政上的负担。但现在俱乐部越来越
难鼓励会员为俱乐部义务工作。
    首先是大俱乐部的工作越来越多，只靠义务人员的工作难以完成。再者，俱乐部工作需要一定的专业知识和投入一定时间。义务为俱乐部
工作的会员人数越来越少有以下几方面原因：第一，大众对体育的需求增加，会员人数大量上升。同时人们对俱乐部的期望值越来越高，这就
对俱乐部义务工作人员的专业知识、领导管理能力和教练水平提出了新的要求：俱乐部的工作必须依靠有专门知识的人员。对俱乐部义务工作
人员的要求越高，专业化程度就越强，而愿意干的人就越少。第二，对个人而言，俱乐部义务工作有一个时间问题。人们不愿长期把自己拴在
俱乐部义务工作上。
        2.4  俱乐部财政困难
    德国体育俱乐部的突出特点是独立运作，在经济和管理上不依赖其它部门。从根本上讲，俱乐部是靠会员所交会费和会员的义务工作来运
作的。但近年来，德国体育俱乐部财政上越来越困难。困难来自以下几方面：
    （1 ）会员结构的变化和会员对俱乐部日益增加的要求使俱乐部完成其任务的财政支出增加。
    （2）青少年占俱乐部会员的比例较高，使俱乐部经济收入不好。因为青少年是没有收入的群体，因此他们所交会费低于有经济收入的成年
人。但俱乐部对青少年照管所需费用又高于成年人。
    （3）补偿性的广告收入很少甚至没有， 许多俱乐部和体育项目对赞助商没有吸引力。
    解决这一经济困难的直接办法是提高会员的会费标准，可增加俱乐部收入。但很少有会员愿意在原会费的基础上再多交钱。另外，高额的
会费有违于俱乐部为大众服务的社会公益组织宗旨。
        2.5  体育场馆问题
    国家对体育有一种隐形资助，体现在国家负责建造和维修体育场馆上。这些体育场馆除学生上体育课用之外，可供俱乐部使用。
    1960年德国奥委会制定了“黄金计划”。确定在不同规模的社区建造体育设施，包括体育场、体育馆和游泳馆（池）。这一计划使原西德
拥有了大量高质量的体育场地设施。
    由于体育场馆的维修保养费用给城镇地方财政带来经济负担，导致了对一些体育场馆的使用限制，甚至关闭。特别是对室内游泳馆严格规
定开放时间，以保证降低财政支出。
    一些体育场馆因邻近的居民抱怨其带来噪音干扰，而在使用上受到一定限制。同时由于受环境保护规定的制约，再建造体育场馆将更困难
、更昂贵乃至完全受阻。
        2.6  原东德体育俱乐部问题
    原东德体育俱乐部尚属重新启动阶段，故困难较多。主要有以下几方面问题：
    （1）原东德的大众体育普及程度远不如原西德。据1990年统计，原东德居民人口中只有12％坚持体育锻炼，而原西德居民人口中有25％坚
持体育锻炼。原东德居民人口中有70％从不进行体育锻炼，而原西德居民人口中只有55％从不进行体育锻炼。
    （2）许多体育场馆财产所属关系尚没搞清， 因此体育俱乐部想使用这些体育场馆尚需一定时间。
    （3）原东德的体育场馆数目远比原西德少， 现有的体育场馆条件也远不如原西德。
    （4）体育俱乐部独立运作、自助的一些基本条件， 如会员民主参与决策、会员为俱乐部义务工作等尚不具备。
                                        （收稿：1998―05―09）
【责任编辑】梁进
【参考文献】
    ［1］  Peter  Schauer. Sportveranstaltungen  der  Vereine.Deutscher Fachschriften Verlag,1994
    ［2］  SVG.Sport Journal,1997;(12)
    ［3］  Klaus H,Manfred S.Der Sport Verein,1994
    
    
    
 
