【 文献号 】2-3340
【原文出处】《启蒙》
【原刊地名】津
【原刊期号】199604
【原刊页号】18-19
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】广州市东方红幼儿园
【复印期号】199610
【 标  题 】“双面影响”与“双爱”教育
【 正  文 】
    （供稿  广州市东方红幼儿园）
    在对幼儿进行爱祖国启蒙教育的第一阶段里，我们通过对国情和园情的分析，意识到对幼儿进行爱家乡、爱祖国教育的重要性和迫切性，
从而有目的、有计划、有步骤地对这项工作进行了整体规划和实施，确定了各年龄班的阶段目标，选择了丰富的教育内容，采取多种多样的教
育手段，并取得了较好的教育效果。我们初步体会到，对幼儿进行爱国启蒙教育必须注意三方面：(1)注意爱祖国教育的顺序性；(2)必须以培
养情感为目标指向；(3)坚持知情意行的统一。
    在不断的实践过程中，社会现实和幼儿的情况反馈，引起了我们新的思考：在进行“双爱”教育时，我们往往以正面教育为手段，把家乡
、祖国最美好的东西介绍给幼儿，在他们的头脑中留下美好的印象，从而萌发爱家乡、爱祖国之情。但是，在现实生活中，特别是在幼儿生活
圈子里，还确确实实存在一些不良的现象，是我们不可避免和无法阻止的。那么，是否可以从正负两个层面去引导幼儿认识我们的家乡和祖国
呢？我们做了如下的一些尝试：
            一、补充教育内容，调整教育的方法和手段，进行整体构
        思
    在内容上，注意引导幼儿观察和了解社会上一些不良现象；在方法和手段上，注意了让幼儿大胆地发表不同的意见，并引发他们爱家乡、
改变家乡、建设家乡的意向和行动。下面以中班“爱家乡”教育活动为例加以说明。首先，我们通过丰富的感知活动使幼儿了解广州古迹、特
产，及现代化大都市建设的新成就，人们努力建设广州的新风貌，以及广州不良的、落后的现象。然后，通过各种形式让幼儿表达对广州的印
象，包括好的感受和不好的感受。最后，激发了幼儿做广州人的自豪感和保护广州环境、改变广州落后面貌的意识和行动，从而使幼儿萌发出
一种真正的热爱广州的情感。（示意图如上图）
    （附图  {图}）
            二、运用多种形式，帮助幼儿认识社会
    1.把幼儿带到美好的社会环境和自然环境中去
    我们充分利用了家庭、社会、幼儿园等不同的媒介，运用多种形式让幼儿认识家乡的美好、祖国的可爱，使他们对家乡、对祖国首先留下
一个良好的印象。如，中班通过认识市花――红棉花的鲜红夺目、喜爱阳光的特征，使幼儿理解其寓意――前辈人用鲜血换来今天的幸福生活
，现代的广州人要发扬团结、开拓、求实、上进的精神。我们发动家长带幼儿漫游广州城，从中山纪念堂到黄花岗七十二烈士墓；从东山百货
大楼到广东国际大厦（63层）；从广州市儿童活动中心到天河体育中心等等。让幼儿了解到广州过去光辉的历史、现在发展的成就及各处风光
的秀丽，并亲身体会童年生活的幸福、快乐。
    又如，大班通过玩拼地图游戏了解到祖国的地大物博、宽广辽阔。发动家长带幼儿参观中国出口商品交易会，使他们目睹了自己的祖国在
工业、农业、科技、商业等方面取得的伟大成就。在幼儿园和家里，幼儿还品尝了不少岭南佳果和来自全国各地的优良水果。有些孩子随父母
出差游览了深圳、北京、海南等地。最令孩子们兴奋的是收看第43届世界乒乓球锦标赛，运动员们奋力拼搏夺冠军，五星红旗随国歌徐徐升起
的情景；还有广州举行的赛龙舟活动，使他们感受到了人们团结拼搏的精神。
    “六一”节前夕，某食品公司给小朋友送来了香脆可口的消化饼，使孩子们感受到社会的关心和爱护。所有这一切，确实使幼儿对家乡、
对祖国留下一个美好的印象，很自然地萌发了对家乡、对祖国的热爱之情。
    此外，教师们还注意用各种手段让幼儿表达对家乡、对祖国的美好情感。例如：在音乐活动中，让幼儿欣赏中国名曲，学唱广东民谣，跳
少数民族舞蹈；又如，在建构游戏“我的家乡真美”的准备阶段，许多幼儿在家长的帮助下创制了新奇各异的现代化建筑的模型，带到幼儿园
玩游戏用；在美工区里，幼儿对中国的民间剪纸艺术非常感兴趣，积极参与，集体创作了“窗花集”。
    2.引导幼儿正确对待社会的负面影响，培养他们的使命感
    幼儿不是生活在真空社会里，不可能一“尘”不染，过去，我们往往着重强调家乡的美好，祖国可爱的一面，避开了有待改造的一面，使
幼儿不能用辩证的眼光看待现实的社会，是非观念得不到培养。针对这一情况，我们在中、大班开展了“我对广州的感觉”这个小主题活动，
在“你喜欢广州什么，不喜欢什么”的讨论会上，幼儿反应热烈，大胆地发表了自己的看法”。小锐说：“广州树木鲜花多，花城真美丽。”
梦日说：“广州水果真多、真好吃。”小睿接着说：“可是有些人吃完水果就把果皮乱扔。”小懿说：“我喜欢广州四季如春，天气好。”小
静平反驳说：“广州虽然天气好，可是蚊子太多了，我不喜欢。”接着，其他小朋友也纷纷讨论开了，“有些人乱倒垃圾，引来好多苍蝇。”
“有些人随地吐痰，真讨厌。”小刚画的几辆汽车尾部喷出一大团黑雾……要从这里看出幼儿的眼光很敏锐。
    当孩子们纷纷摆出了广州的不良现象以后，教师们把问题交回给幼儿，让他们自己想出解决办法。当问到如何克服这些不良现象时，孩子
们又争先恐后地发表意见。如，有的提到：“要在广州再多种点树和花，像我们幼儿园那样，空气就好多了。”“要发明一种不排废气和没有
噪音的汽车。”“乱扔拉圾应该罚款。”小易说：“珠江的江面很脏，如果大家都不往下面扔垃圾，珠江就干净多了，我们就可以下去游泳。
”小韵小朋友说：“如果广州有了地下铁路，一部分人乘地铁，马路上就不会那么塞车了。”
    实践证明，如实地摆出社会上的一些负面的现象，不但不会改变孩子对家乡、对祖国的热爱的情感，而且还能使他们从中受到深刻的教育
，提高辨别是非的能力，使他们增强了保护家乡、建设家乡的使命感，变得更懂事，更富有同情心。在这一点上，家长们也很有同感。以前孩
子们只知道广州到处是好玩、好吃、漂亮的东西，并不知道中国有些地方的人还很穷，有些小朋友因为没有钱而不能上学读书，现在既知道做
广州人好幸福，更懂得了要珍惜现在的生活。小威小朋友以前周末回家总要闹着买高级昂贵的玩具，最近他妈妈在家园联系手册中写道：“小
威最近懂事多了，上街主动提出不买玩具。”小易的家长告诉老师，小易听说爸爸给灾区捐款，马上请妈妈帮他拿出“利是”钱，叫爸爸帮他
捎给灾区的小朋友买文具。像这样的例子还有很多，因为幼儿受到了良好的爱家乡、爱祖国的教育。
    以“双面影响”进行“双爱”教育是我们的一次尝试，在幼儿身心发展评估中，我们惊喜地发现幼儿在品德、情感、个性、思维等方面都
比过去有所提高。以下是我们不成熟的体会：
    1.以“双面影响”进行“双爱”教育应以正面影响为主，负面影响为辅
    这是由幼儿的年龄特点决定的，在3―6岁这个年龄，幼儿道德形成一般是以具体道德形象为榜样，并与榜样的具体行为相比较。因此，应
尽量多以好的东西、好的形象、好的榜样来影响幼儿。另外，幼儿具有一定的是非判断能力，但由于他们的情绪往往冲动和不稳定，受暗示性
强。所以，用“双面影响”的手段进行“双爱”教育应以正面影响为主，负面影响为辅，正负面相结合为原则，使幼儿对社会生活和周围人产
生积极态度，这样才能收到良好的效果。
    2.注重“双面影响”的过程
    在教育进程中要给予幼儿一个观察、分析、判断、提出想法和采取行动的机会与条件，从而培养他们独立辨别是非、解决问题的能力。
    
    
    
 
