浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



试论孔子的“和乐教育”思想
在山东农村学校体育教学中的应用
解毅飞　沈杰
摘要：文章首先提炼出儒家“和乐教育”思想，并以此对孔孟之乡的农村学校体育的渗透与影响作了分析，其次对构建农村学校“和乐体育”教学模式等内容进行了分析阐述，最后提出了农村学校“和乐体育”教学模式实验与推广的两个阶段。
关键词：孔子；和乐教育；和乐体育；教学模式；农村学校体育
中图分类号：G623.8；G633.96　　文献标识码：B
1　前言
　　儒家思想是中国古代政治、哲学、伦理、道道、文化思想的核心。从古到今，儒家思想影响着中国传统文化的各个方面。而作为身处孔孟之乡的农村学校体育来讲，长期受儒家思想的熏陶，无论使人在思维方式、价值取向、规章制度、文学艺术、社会习俗，还是在民族道德、民族心理和人文精神等方面的影响无不在人们的内心打下深深的烙印。孔子(公元前551～公元前479)是儒家学说的创始人，是世界文明史上最伟大的文化巨人之一。他是中国春秋战国时代伟大的思想家、教育家、政治家、儒家学派的创始人，他的思想和学说对中华民族乃至全人类都有着极其深远的影响。为此，本文运用孔子的“和乐教育”思想探究山东农村学校体育教学模式，试图从儒家思想和山东农村学校体育的内在关系上，寻求我国农村学校体育改革的出路。
2　儒家“和乐教育”思想简述
　　所谓“和乐教育”思想，是指从我国现行教育方针和孔子教育思想出发，从整体性的思维方法和工作方法入手，努力创建和谐的育人环境，促进教师乐教、学生乐学；通过乐教乐学，促进学生全面和谐地发展。创建和谐育人环境包括学校领导、教师与学生人际关系的和谐；教学与学的和谐；教学方法、情境与教学目标、内容的和谐；各科教学之间的和谐；课内与课外活动的和谐；教学与教育的和谐；学校、家庭、社会的和谐。乐教乐学指领导采取种种措施，创造良好条件，促进教师热爱本职工作，忠诚教育事业，乐于从教；教师采取种种方法激发学生兴趣，教会学生学习，使学生会学、乐学，成为学习的小主人。学生全面和谐发展包括知识与能力的和谐发展，生理和心理的和谐发展，德智体美劳的和谐发展，以及共性与个性的和谐发展。这就是“和乐教育”思想的基本内涵。
3　儒家“和乐教育”思想对孔孟之乡农村学校体育的渗透与影响
　　孔子的教育思想体系，对我国封建社会的政治、经济、文化、教育等各个领域发生了巨大的作用。对中华民族的共同思想、道德、心理、性格以至思维方式的形成，都产生了深刻的影响。数千年来，它教育我们发扬仁、礼、义、勇、智等儒家精神，时刻保持民族的自信、自强、自尊的心理和情感，并保护着民族的强大、统一和团结。可以说孔子的教育思想体系，是我们伟大中华民族生存、发展的重要精神支柱之一。
　　 正因为孔子的教育思想体系，对中华民族的影响如此重大，对祖祖辈辈生活在礼仪之邦的济宁人，成年累月的受儒家思想的熏陶，他们无论在生活、思维方式上，还是在行为、行动指南上，都自觉不自觉的显示出儒家思想的踪迹。多年来，济宁市教育局进行“和乐教育”整体改革，这对“和乐体育”思想的形成与发展，起着至关重要的作用。目前，济宁地区“和乐体育”的开展，正象一朵盛开的奇葩，不仅正以强大的穿透力向农村、山区渗透，也大有向全国各地蔓延之势。“和乐体育”的开展，极大地影响着农村体育教师的思想、行为乃至教学、训练和科研等情况。这从我们发放的100份调查问卷(问卷的回收率为80%)得来的数据就是一个很好的例证。
3.1　对教师思想行为的影响
　　问卷表明63.75%的农村体育教师认为，受儒家思想的影响，其中在儒家思想的“六艺”内容中，对农村体育教师影响的排序是：“礼”占38.75%、“书”占23.75%、“射”占18.75%、“乐”占10%、“御”占5%、“数”占3.15%。孔孟之乡是礼仪之邦，占的比例最高也在情理之中；在这里的农村体育教师中，比较盛行书法、绘画，有较多的人选择书法作为自己的业余爱好，这与“书”的影响不无关系；“射”和“御”都属体育的范畴，“射”是指射箭，对体育教师占较高的比例也是理所当然的，而“御”则是指驾驶战车，对现代的体育教学几乎没有影响，所以占的比例也最低。而在对儒家思想中的“重文轻武”的看法上，有35%的体育教师回答受其影响，有65%回答不受其影响。上述结果表明儒家思想渗透到社会生活的各个方面和人们的潜意识中，孕育着人们的思维模式、行为方式，塑造着人们的灵魂。
3.2　对体育教学、训练、管理和科研的影响
　　儒家“和乐体育”思想在孔孟之乡的开展与普及，在人们的潜意识之中，指导着人们的思想和行为，表现在体育教学与训练上，有62.5%教师认为，“和乐体育”的思想影响着教学与训练，其中影响最大的是体育教学，约占57.5%，运动训练约占17.5%，体育科研占15%，体育管理占10%。这对在农村开展和实施“和乐体育”的教学模式将产生巨大的影响。
3.3　对体育教学方法和内容的影响
　　在开展“和乐体育”的教学中，有68.7%教师表示愿意把音乐、舞蹈或美术等内容引进课堂，在小学低年级普遍运用“说唱游”方式进行教学；在教学内容的选择上，有52.5%教师选择跳绳、秋千、拔河、跳毽、游戏等内容，35%选择踢踺子、跳皮筋，踩高跷、射箭、健身拳、八段锦等内容；10%的选择武术、气功、养生、摔跤等内容，只有2.5%的选择象棋、围棋、麻将、舞龙、耍狮子、钩鱼等内容。这表明在农村学校体育教学中，把“新六艺”(指：礼、乐、知、能、健、行。)作为主要教学内容，突出了本地的特色教学，这对全面发展学生身心的素质教育起着很大的促进作用。
4　借助孔孟之乡的人文优势，构建山东农村学校体育教学模式
4.1　构建农村学校“和乐体育”教学模式的依据
4.1.1　孔子关于“和为贵”的思想。孔子说：“礼之用，和为贵。”讲“礼”的最终目的是为了“和”。所以，“孔子思想的核心不是‘礼’，不是‘仁’，也不是‘中庸’，而是‘和’”。挖掘和借鉴孔子关于“和为贵”这一思想，把它应用到农村学校体育教学中，使育人环境、教学任务、内容与形式、课的密度与强度以及场地器材布局等处处都达到和谐，这无疑能提高农村学校的体育教学质量。
4.1.2　孔子关于“乐学”的思想。孔子说：“学而时习之，不亦悦乎－”，“知之者不如好知者，好之者不如乐之者。”因此，提介乐学，既是孔子重要的教育手段，也是孔子重要的教学原则。把“和乐体育”引入农村学校体育教学中，就是要继承孔子关于“乐学”的思想，变被动为主动，变消极为积极，采取丰富多采的教学方法，培养学生的兴趣，充分发挥学生的主动进取精神，使体育课堂变成农村少年儿童体育活动的乐园。
4.1.3　适应“八五”规划中加强农村学校体育建设的要求。国家教委在“八五”期间先后在山西的临汾、广东的遂溪等地召开了一系列的农村学校体育工作现场观摩研讨会，培养和宣传了一批农村学校体育工作的先进典型，并在《全国教育事业十年规划和“八五”计划要点》中强调指出：要“尽快使各地农村学校学生都能接受体育教育”。为加快其进程，国家教委在《农村教育综合改革实验县贯彻〈学校体育工作条例〉和〈学校卫生工作条例〉的意见》中提出：一九九一年是农村学校体育年，要重点抓好农村学校体育工作。又在1995年下发的《关于加强农村学校体育工作的几点意见》中强调指出：“各级教育行政部门，尤其是主管学校体育工作的职能部门，务必从教育战略发展的高度，充分认识加强农村学校体育工作的意义，把工作的重点转移到这一领域。”这一系列的方针指示，对构建农村“和乐体育”学校体育教学模式都提供了可靠的保证。
4.1.4　符合农村学校体育经费、场地和器材匮乏的现实。我国学校体育的经费、场地和器材匮乏的状况，已成为不争的事实，尤其农村学校体育的状况更糟，一些老少边穷的农村山区就连一个篮球都没有，更谈不上大件的器材和设施了。由于“和乐体育”注重挖掘传统和民族活动性游戏，师生可因地制宜、因陋就简，土法上马，自制器材，可大大缓解和弥补学校体育经费不足的矛盾。
4.2　农村“和乐体育”教学模式的基本特点
　　在教学目标上，以培养全面和谐发展的人为宗旨；在教学氛围上，要创造一个和谐的育人环境；在教学观念上，彻底转变“以教师为中心”的倾向；在教材体系上，为培养学生的终身体育习惯打好基础；在教学内容上，重点突出具有民族传统的“新六艺”；在课的结构上，提倡机动灵活，富有实效；在教学组织上，主张灵活化、快乐化、民主化；在教学方法上，变注入填鸭式为诱导探索式；在器材场地上，注重使用自制的“土”器材，充分利用乡村山区的地形地貌作为教学和训练的场地。
4.3　实施农村学校“和乐体育”教学模式对教师的要求
4.3.1　教学策略要更新。“和乐体育”强调了一个和谐的育人环境，把体育课堂变成了学生的学习乐园，使农村少年儿童的那种活泼好奇、天真烂漫的童趣得到充分的拓展和发挥。教师要把微笑带进课堂，要热爱学生，与学生建立平等的民主关系，要放“权”给学生，让学生充分展现自己的个性，发挥学生的“主体作用”。
4.3.2　教学目标要变化。“和乐体育”的教学目标，要重点突出“新六艺”的内容，拓宽了学生的学习深度和广度，全面提高学生身心素质，能与终身体育接轨，为实现素质教育奠定了牢固的基础。
4.3.3　教材选择要灵活。“和乐体育”教学，要求教师精简、改动教材，对那些健身性、娱乐性强且有利于培养学生终身体育习惯的主要教材进行保留，把那些呆板的竞技体育教材进行删除和改动，增加一些学生喜闻乐见、时代感强的自选教材。这对教师的鉴别、判断和创新能力提出了更高的要求。
4.3.4　教学技艺要提高。“和乐体育”打破旧教学模式，不仅要求教师在组织教学中，讲解、示范的能力要加强，教学方法改变，而且有时还要把音乐、舞蹈、美术等方面的知识引进课堂。因此，教师在日常的教学中，只有不断加强文化和专业知识的学习，敢于创新才能适应教学发展的要求。
4.4　农村学校“和乐体育”教学目标和内容
　　礼(德育目标)：是指通过体育教学向学生进行各种优良思想品德教育。如热爱祖国、团结互助、遵守纪律、敢敢顽强、进取向上等精神。乐(美育目标)：是指在体育教学中，通过音乐、舞蹈、韵律活动，以及教师的风范仪表、语言行为、动作示范等，对学生进行审美知识的传授和审美情趣、审美能力的培养。知(体育“三基”目标)：指通过体育教学让学生掌握体育的基本知识、基本技能和基本技术以及卫生保健的基础知识。能(能力目标)：是指对学生各种能力的培养，包括生理上运动能力、耐久能力和心理上的思维能力、创造能力、竞争、意志和耐挫折的心理品质的培养；也包括教学实践和社会实践中的自我组织、自我管理、自我锻炼、自我评价的操作能力。健(身心健康目标)：是指通过体育教学促进学生身心的和谐发展，从生理上增强体质，能适应自然环境的变化，抵御疾病；在心理上能适应社会环境的挑战，正确认识自己对待别人，处理社会和人际间的各种关系。行(实践目标)：是指体育教学中培养学生理论联系实际和言行一致、诚实可信、精神文明的行为教育。
5　山东农村学校“和乐体育”教学模式的实验与推广
5.1　实验探索阶段(2～3年)
　　首先在教学条件相对较好的农村中、小学，各选择一个试点校作为“和乐体育”教学模式的实验基地。实验时间为2～3年。实验前，应成立“农村和乐体育教学实验改革领导小组”，具体成员应有省市教育局局长、体育研究员和试点校分管体育的校长及体育组的全体成员组成。在实验期间，方案实施中出现的经费或测试指标的评价等问题都应有上述小组出面和把关，确保实验的顺利实施。
5.2　全面推广阶段(1～2年)
　　经2～3年的改革实验，聘请专家、学者进行全面综合的评估和论证，将测试评价指标认真分析，全面总结成功的经验，找出存在的弊端，努力解决实验中各种具体操作技术问题，撰写研究报告，把成功的经验在本地区的农村中、小学全面推广实施。
6　结束语
　　以儒家“和乐教育”思想探索山东农村学校体育教学模式的研究，这在农村学校体育教学模式的研究中也是史无前例的，是一种尝试和探索。由于儒家思想在中国人的心中根深蒂固，对人们的影响也是巨大的，尤其是占百分之八十以上的农村学校体育这块阵地上，进行开垦和耕耘，构建农村学校体育教学模式的大厦，还有好多艰苦细致的工作要我们去做，这就要使我们树立起打“持久战”的思想，力争让“农村和乐体育”这朵奇葩，在齐鲁大地上争奇斗艳，并以“星星之火可以燎原”的发展态势，在全国农村学校体育中推广和实施，最终达到全国学校体育改革的总胜利。
　　致谢：本文研究中得到济宁市教学研究室陈德俊研究员的大力支持和帮助，在此表示衷心感谢!
作者简介：解毅飞(1964-)，男，山东莒南人，曲阜师范大学副教授.
作者单位：触毅飞 曲阜师范大学 体育系，山东 曲阜　273165
　　　　　沈杰 临沂一中 体育组，山东 临沂　276003
参考文献：
　　［1］　罗佐才.孔子思想体系研究［M］.长沙：湖南教育出版社，1983.27-39.
　　［2］　李书有.中国儒家伦理思想发展史［M］.南京：江苏古籍出版社，1992.3-12.
　　［3］　夏峰.坚持面向全体学生正确方向重点抓好农村学校体育工作［J］.中国学校体育，1996，(6)：1.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1998－11－05；修订日期：1999－04－14


