【 文献号 】1-910
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】1995
【原刊页号】20 38-41
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】中共河北省泊头市委员会
【复印期号】199511
【 标  题 】一个不容忽视的问题――谈谈新形势下的农民思想教育
【 正  文 】
    加强农民思想教育，是近几年我们在发展社会主义市场经济的过程中，反复思考又多方探索的问题。实践再三地向我们提出，正反两方面
经验不断地告诫我们，对这个问题只能抓紧，不能有丝毫放松。这几年，我们在这方面做了一些努力和尝试，取得了一些效果，先后被授予精
神文明建设多种荣誉称号。
            （一）
    要不要加强对农民的思想教育，在一部分干部和群众中曾存在迷惘、困惑和疑虑。有的认为生产经营方式转变了，经济手段作用日益突出
，用经济手段调节农民的行为可以取代思想教育。还有的看到新形势下问题头绪繁杂、思想教育难抓，而误认为思想教育不灵了。这种种认识
构成了加强农民思想教育的障碍，也造成农民思想教育工作的一度放松。然而，改革的深化，经济的发展，对“两手抓”提出了越来越迫切的
要求，也把农民的思想教育越来越郑重严肃地提到我们党委面前。
    我们在抓农村经济的发展中，越来越感到没有思想道德进步与经济发展的相辅相成，缺少精神文明与物质文明的相互支撑，经济难以持久
、健康发展。我们在总结经验中发现，凡是生产经营能持续几年、十几年不断发展的单位和地方，必定是两个文明工作配合得比较好的。凡是
以单纯经济观点抓经济的，生产经营可能一时上去，但不会持久。这种“立起来，站不稳”的现象揭示了对农民的思想教育的极其重要性。经
济的发展需要动力。这种动力既来自经济领域又来自思想道德领域。实践使我们认识到，抱着“经济好一好百好”的观点抓工作的领导，他所
管辖的地方往往是经济的发展没有带动社会的全面进步，反而伴随着思想混乱、封建迷信盛行、文化市场失序、治安缺乏保障、群众怨声甚大
。这就说明建设富裕文明的社会主义新农村，必须把思想教育工作纳入地方党委重要的议事日程，作为一项必不可少的经常性工作抓紧抓好，
使之与经济建设配合起来，互相支撑。
    农民的思想状况关系到农村稳定的程度。邓小平同志曾经指出：中国有百分之八十的人口在农村，中国稳定不稳定首先要看这百分之八十
稳定不稳定。农村稳不稳首先是看经济能不能发展，同时还必须注意到农民的思想状况对农村稳定的影响。我们在工作中体会到，在抓经济发
展的同时，不放松对农民的思想教育，双管齐下，两个文明一起抓，是一种有效的工作思路。因为，在经济的快速发展过程中，在社会结构的
急剧转变过程中，各类问题骤然增多，多种矛盾交错一起。解决新问题新矛盾要靠改革和发展，要靠法律和制度，也要靠对农民的深入细致的
思想政治工作。我们曾遇到，有些改革措施，本来是造福人民、施惠群众的，但因为缺少必要的思想政治工作，反而被群众所误解，不但不接
受，甚至引起纷乱。这就告诉我们，好的发展思路要有好的思想工作配合，才能为发展提供稳定的思想环境和社会环境。当前农村治安问题是
农民反映强烈的一个热点问题。搞好农村治安，保证农村稳定，需要有效的社会综合治理，其中对农民的思想教育是基础性、根本性的。我市
伯李村党支部成员换了一茬又一茬，始终坚持对农民群众进行思想教育，尽管有时也会出现一些矛盾，但由于形成了互助互让的人际关系，建
国以来没发生一起刑事案件。这个村的经验表明，农村中大量的矛盾和问题是农民生产中产生的，通过思想教育的有效疏导，弭患于初起，这
些矛盾和问题绝大部分是可以消释和化解的。不注意思想教育工作就会使矛盾激化，酿成剧烈冲突，导致对农村稳定的破坏。
    我们正在建设社会主义新农村。社会主义新农村需要培养一批有社会主义觉悟和文化科学知识的新农民。而提高农民素质根本的途径是抓
好农民的思想教育。毛泽东曾经说过：严重的问题在于教育农民。今天，教育农民、引导农民，依然是我们面临的严重的问题和急迫的任务。
现在，农村的经济发展上了一个大台阶，农民的生活水平上了一个大台阶，与此相适应的，也需要使农民的思想道德和文化素质上一个大台阶
。这项工作抓不紧，抓不实，就会造成农村发展的失衡和失序。这方面有大量的现象在警醒我们，有的地方农民富裕了，却出现了抛开社会理
想，片面追求私利，忘记传统美德，沉湎于恶习陋俗的现象，有的地方甚至比富斗富蔓延，豪饮狂赌成风，封建迷信泛滥，宗教宗族乃至地方
恶势力抬头，这些现象禁而不绝、甚至蔓延成灾，深刻说明了农民思想教育工作的艰巨性、复杂性和严重性。我们抓紧这项工作，农民的精神
面貌就有新的起色，农村就有新的局面，各种丑恶现象就会大大收敛。我市先后命名的一百多个“文明村”，在经济发展中坚持通过各种形式
搞好农民思想教育，引导农民营造适合自己实际的文明生活方式，起到了很好的示范作用，推动了全市农村的社会主义精神文明建设。实践使
我们感到，我们不能因为这项工作艰巨而退缩不前、无所作为，必须靠经常的、扎实的、卓有成效的工作，潜移默化地推动农民摒弃旧的习俗
，树立新的风尚。这是我们地方党委的历史责任，我们应该有这种清醒的自觉意识。
            （二）
    对农民进行思想教育，当前，我们感到要紧紧地把握以下几个问题。
    一是要紧紧围绕社会主义、集体主义、爱国主义展开对农民的思想教育。我们觉得，实行家庭联产承包责任制后，农民由集中生产转为分
散经营，这种经营形式的变化更加突出了对农民进行社会主义、集体主义、爱国主义教育的重要性。有人认为农民讲实惠，对农民讲社会主义
、集体主义、爱国主义太虚了、太空了。其实，这些道理与农民群众的生产、生活紧紧地联系着，无时无处不在体现出来。在对农民进行社会
主义、集体主义、爱国主义的教育中，我们一方面注意引导农民群众处理好国家、集体与个人的关系。使农民群众把生产经营与维护国家和集
体利益很好地结合和协调起来，坚决抵制那种坑国家、挖集体、图私利的行为。另一方面注意增强农民群众的集体主义意识，激发农民群众发
展集体经济走共同富裕的积极性。没有集体经济的发展壮大，讲社会主义、集体主义、爱国主义就缺少现实的经济基础，这种教育也会流于空
泛。我们把壮大集体经济与加强集体主义教育结合起来，通过集体主义教育使农民群众认识到壮大集体经济的必要性，通过壮大集体经济增强
农民群众的集体主义意识。正是抓住了社会主义、集体主义、爱国主义教育，我市的农村集体经济有了一个较大的发展。如今，全市各乡、各
村都有了集体的企业，刘屯、茶店、刘辛等一大批“小康村”的村办企业收入都占到总收入的2/3以上，村风村貌也有了喜人的变化。
    二是加强正确的人生观、价值观、道德观教育。人生是为了什么？人生的价值取向是什么？我们应该有怎样的道德准则？这些在一部分农
民群众中，特别是青年农民思想上并不十分清楚，因此出现了崇尚大款、钱能通神、有钱就有一切等错误的价值取向和价值评判标准。有的人
为了捞钱不择手段，有了钱就忘乎所以，这种价值上的错位导致道德认识和行为上的混乱，在农民群众中引起极坏的影响，对我们农民群众一
贯信奉的做老实人、干本分事、勤劳致富、守法经营等好的传统和做人准则造成极大的冲击。针对这些人生观、价值观、道德观上的错误认识
，我们加强对农民的教育，使农民对个人和社会、自己与他人的关系有一个正确的认识，懂得只能积极寻求正当、公正的个人利益，切不可损
人利己、损公肥私。
    三是加强对农民移风易俗的教育。近几年，农村中一些陈规陋习有所回潮，甚至一些在建国后曾一度绝迹的东西又被一些人抬出来风行乡
间。这些陈规陋习的回潮严重妨碍了农村的移风易俗，侵蚀了农民群众的健康心理，污染了农村淳朴的精神氛围。我们针对这些伤风败俗的现
象加大了移风易俗工作的力度，使农民在思想上分清哪些是我们应当继承的好传统，哪些是我们应该提倡的新风尚，哪些是我们必须破除的陈
规陋习，提高农民对陈规陋习的抵制力和免疫力，通过各种形式让他们感到因袭陈规陋习有害、有愧，抵制陈规陋习有利、有功。我们在全市
农村普遍建立了“红白事理事会”、“妇女禁赌会”、“赡养老人协会”等组织，引导和帮助农民通过移风易俗逐渐树立健康文明的生活方式
，享受积极向上的生活乐趣；不断提高农民精神生活的品位和质量，使他们精神充实健康、富有情趣；建立良好的人际和邻里关系，营造和谐
、融洽的社会环境。
            （三）
    做好新形势下的农民思想教育工作，我们感到需要注意以下几点。
    一是地方党委特别是县一级党委要有浓厚的责任意识和使命意识。思想政治工作是我们党的政治优势。这个优势我们任何时候都不能丢。
在发展社会主义市场经济条件下，地方党委尤其要发挥好运用好这个优势，那种只抓经济工作，忽视思想政治工作，不注意二者的配合的思想
方法是近视的、狭隘的。作为党委也可以说是一种失职。我们在工作实践中探索两手抓、使两手都硬起来的工作思路，很重要的是一把手对这
个问题要有一个清醒的坚定的认识。这样才能一级抓一级，形成纵向的责任网络。同时使各职能部门都负起思想政治工作的责任，把这项工作
融于经济工作、法制建设、综合治理等各项活动之中，形成横向配合的局面，使农民思想教育工作不流于空泛，由虚变实。通过努力我们现在
形成了一支多层次、多功能的农民思想教育队伍，包容了各条战线，调动了方方面面的力量，做到人人有事干，事事有人抓，使全市的农民思
想教育有组织、有阵地、有制度，逐步走上了规范化、经常化的轨道。
    二是我们注意抓好思想教育的阵地建设，构建了“三校”（乡镇党校、农技校、普法校）、“三站”（村党员活动站、农技学习站、法制
宣传站）这种农民思想教育的阵地网络，较好地解决了农村思想政治工作的“断层”现象，取得了较为明显的效果。这一经验已被省委肯定和
推广。我们配合全市经济建设，围绕不同时期的工作中心，先后开展了“变化在我身边”群众性演讲、农村小康建设“十面红旗”和“十强村
”等活动，广泛吸引群众、教育群众。对农村中涌现出来的先进典型，注意及时发现，总结推广，先后拍摄了“十面红旗”、“百村百业”等
电视片，以群众身边的人和事教育和引导群众。在市级“文明乡（村）”、“文明户”创建评选中，普遍组建村民参政议事会、民事调解委员
会、法制宣传社等各种群众性自治组织，使广大农民通过自我管理、自我服务，自己教育自己。以乡镇文化站为基础，组织培养了近2000人的
农民文学、戏剧、摄影、体育等群众文化队伍，他们常年活跃在农民中间，用农民喜闻乐见的形式鼓舞着农民群众。例如早在1983年就创立了
“朝花诗社”，吸引了一大批青年农民，这一活动形式很快在全市农村传播开，至今仍活跃在群众之中。农民的思想道德素质与科技文化素质
是紧密联系的。例如封建迷信盛行与科学普及程度不高就有很大关系。我们注意提高两个素质并举，比较有力地遏止了农村封建迷信现象的蔓
延。
    三是抓好党员和干部队伍是搞好农村思想教育的关键。农村党员干部队伍是农村的中坚力量，只有首先抓好农村党员干部队伍的教育，用
他们的先锋模范作用去影响带动群众，才能进一步巩固和提高农村思想教育的效果。同时，农村党员、干部又是农村工作的骨干，他们的一言
一行都是无声的宣传。我们在全市实施了农村党员干部工作规范化、科学化、制度化工程；开展了“我为党旗添光彩”、“重温入党誓言”等
活动，强化了基层党员、干部为人民服务的意识。广大党员在党员联系户活动中多者联系十几户，少者四五户，负责宣传、讲解党的方针政策
，并定期向党组织反馈农民群众的思想动态。这样靠党员的带头作用团结和影响农民群众，把对农民的思想教育渗透到农民群众的日常生活之
中，使农民的思想教育落到实处。
    
    
    
 
