【 文献号 】1-3883
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199503
【原刊页号】9-16
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王忠信/徐延/黄序作
【复印期号】199506
【 标  题 】关于我国体育产业化的对策研究
【 正  文 】
    （王忠信  徐延  黄序作  深圳市体育发展中心，深圳５１８０２８）
    （第１作者简介：王忠信，男，１９４９年９月出生，讲师）
    摘要  采用调查法对我国部分省市体委的体育产业和社会体育企业进行研究，分析了我国体育产业的现状和制约因素，提炼出我国体育产
业发展的一般规律，并提出了我国体育产业发展的对策。
    关键词  体育产业  现状  制约因素  发展对策
        Research on the Development of Sports Industry in China
                       Wang Zhongxin,et al.             1995,15(8):9
         (Shenzhen Sports Development Centre,Shenzhen,China 518028)Abstract Sports industry and social sports enterprises in
 some provinces and municipalities were investigated to analyse the present situation and the restricted factors in the deve
lopment of sports industry in China.Common rules in the development of sports industry were then summarized and suggestions 
were put forward to advance sportsindustry in China.
    Key words sports industry,sports economy,China
    ＊                    ＊                          ＊
            １  研究目的
    体育产业化是我国体育发展到现阶段所面临的重要课题之一。随着我国社会主义市场经济体系的提出和逐步建立，我国体育正处于一个由
计划经济占主导向着市场经济转轨的历史时期。因此，弄清我国体育产业发展的现状，提出相应的发展对策以促进其发展，不仅对现阶段我国
体育的发展有现实意义，而且对我国体育未来的长远发展也将产生重要作用。
            ２  研究方法与研究对象
    本研究课题采用调查法，分别对国内东南沿海，中、西部地区部分省市体委所举办的经营实体和社会体育企业、深圳市部分体育企业、部
分经营项目的顾客进行了问卷调查。课题组自行发出和通过深圳市统计局城调队共发出问卷１１５０份，回收８９３份，回收率为７７．６％
，共获得数据１４１７０个。采用访问调查法分别走访了深圳市工商局、税务局，市、区第三产业普查办公室、部分区体育管理部门，取得了
大量第一手资料。采用查阅资料法，对近两年国内部分省市和珠江三角洲地区发展体育产业的经验总结进行了归纳整理，并采用专家咨询法，
对我国体育产业的相关概念、论题、发展策略等理论问题征求了意见。对所获得数据进行了常规统计处理。
            ３  分析讨论
    ３．１  我国部分省市体育产业的现状。
    ３．１．１  体委系统兴办的产业门类广泛，经济效益逐年上升。
    调查结果表明，处于我国东南沿海、中部和西部的部分省市体委所兴办的体育经营实体平均为８个，按项目依次为其他生产性实体、体育
用品商店、卡拉ＯＫ舞厅、贸易性公司、对外开放的游泳场（池）、体育旅游公司、餐厅、健身健美中心、武术馆、其他类型公司、棋类俱乐
部、体育科技开发公司、服装加工厂、体育宾馆、综合性开发公司及其他体育项目经营。
    被调查的省市体委所经营的年收益，以１９９０年为１００％，１９９１年总收入增长了２９．６％，其中场、馆创收增长了３０％，企
业创收增长了５２％，占政府财政拨款的１９．９％，占总支出的１６．６％。１９９２年总收入增长了４９．７％，其中场、馆创收增长了
２０％，企业创收增长了３６．４％，占政府财政拨款的２８．１％，占总支出的２１．９％。上海市体委系统的产业工作起步早，成效显著
，创收情况突出。１９９０年为５０００万元，１９９１年５９００万元，比上年增长１８％。１９９２年６９１３万元，比上年增长１７．
２％。分别占总支出的４２．１８％（１９９０年）、４５．６４％（１９９１年）。
    珠江三角洲地区体育产业发展较为迅速，经济效益明显。开办的经营实体涉及众多经济领域，如房地产开发、国际贸易、体育服装、器材
、饮料、食品、车辆维修及各种体育场地和项目经营等，并不断扩大投入，形成了国家办、集体办、企业办、个人办、外资独资办、中外合资
办体育产业的格局。深圳市体育发展中心系统共有９家企业（含企业化经营的事业单位），１９９２年营业收入为１２７４．６万元，从业人
员２４５人，经营项目有场馆出租、部分项目（保龄球、网球、台球、棋类、游泳等）经营及其他服务（摩托车维修、体育用品销售等）。
    ３．１．２  社会体育产业发展迅速，逐步形成了规模。
    调查表明，社会体育产业在内陆省份发展缓慢，而东部和东南沿海省市发展迅速，并已逐步形成了规模。以深圳市为例，据不完全统计，
有以经营体育项目和体育场地为主和含有体育经营项目的企业７６家（台球未算在内），其中专营体育的３６家，文化娱乐企业中包含体育经
营的有３２家，其他经营行业如宾馆、酒店中包含体育经营项目的８家。企业性质包括国营、私营、中外合资和外商独资。总投资额估算达十
几亿人民币，经营项目包括高尔夫球、保龄球、桌球、赛马、健身、网球、乒乓球、游泳、赛车、溜冰（含旱冰）、射击、气功等。据抽样调
查，社会体育企业开业年份：１９９０年开业约占３３％，１９９１年开业约占４４％，１９９２年开业约占２２％。１９９２年年利润额平
均为９８．４万元，平均创税（营业税）１４．８５万元，平均就业人数为４６人（１９９２年底），人均创利２．１４万元，人均国内生产
总值６．７万元，人均创税（营业税）０．３２万元。据此估算，深圳市７６家体育企业营业额可达２．３亿元左右，年利润可达７５００万
元左右，年创税（营业税）１１００万元以上，就业人数可达３５００人以上（以上均为１９９２年年终数，不含体委系统），与深圳市１９
９２年国内生产总值第三产业值相比，体育产业约已占第三产业总值的２％左右。
    ３．１．３  各地体育产业发展不平衡。
    根据调查材料，我国东部、中西部体育产业发展状况，在体育产业的数量、经营状况和经济效益等方面有着明显的差别，总的格局是东部
好于中西部。比较显示有以下几个特点：
    第１，体育产业观东南沿海比内地树立得早，改革意识强烈。上海自１１届３中全会后的十多年间，体育系统的产业工作已步入健康稳步
发展阶段，到１９９２年年创收近７０００万元。产业构已呈现多元化，并向大型化、集团化发展。体委内部的管理体制也相应进行了改革，
为体育产业的发展提供了保证。福建省体委近几年省体委本级创收均在１５００万元以上。他们大胆引进外资，与外商合作大搞体育场地和房
地产开发，形成了在市场经济中求生存发展的新思路。
    珠江三角洲地区的各处城市体育产业意识非常强烈，利用改革开放的政策不失时机地兴办了各种体育产业。如佛山市城区新广场体育场约
投资２７５０万元，体委通过与外单位合作，吸纳资金１４００万元，依靠场馆经营收入２０６万元，广告赞助１６０万元，体育项目经营约
１４０万元，实现了体育场馆向经营型的转变。江门市体委开发的产业不限于体育，已经延伸到了其他行业，如房地产开发、工业产品生产等
，为自身的发展积累了大量的资金。
    内地省市体委系统虽然陆续兴办了一些经营实体，但苦于缺资金、经营管理不当、缺乏经营管理人才及相关政策，体育产业难以发展。个
别体育企业创收呈下降趋势。
    第２，东南沿海社会体育产业发展快，体育市场逐步形成，中西部地区体育市场尚待开发。
    体育市场的形成与地区经济的发展有着密切关系，东南沿海地区经济较为发达，刺激了体育市场的形成。珠江三角洲地区体育消费抽样调
查表明（１９９２），家庭月收入平均为１１２９元，月均支出生活费６７５．２２元，月体育消费３６．５７元，占生活费支出５．４％。
其中体育消费的人群依次是农民、职工、居民、干部。
    对深圳市健身市场的抽样调查结果是，顾客人均月收入为１６００元以上，最大的体育消费群是企业经理和企业职员，二者占５６％。其
次为个体工商业者、国家公务员、中学生和其他类人群。每周锻炼１次以上的占９６．０％，每次消费约在１５元以上。对深圳市网球市场顾
客的抽样调查结果是，人均月收入１８００元以上，最大的消费群是企业经理和企业职员，二者合计占５１．１％，其次是国家公务员、工人
、其他类、个体经营者和学生。每周活动１次以上占调查对象的８１．４％，每次消费约在５０元以上。根据调查，参加各项活动的人的消费
取向不同，如参加健身的人３６％是为了改善体型，７２％的人是为了增强体质，为了消遣和其他目的的分别占４％。参加网球运动的人４８
．８％是为了提高技巧，３０．２％的人是为了消遣，１６．３％是为应酬的需要，为了锻炼身体或其他目的者占２０．９％。网球和健身项
目的顾客意见栏中，反映场地不足者分别占７２．１％和５２％。反映设备质量偏低者分别为１６．３％和１６％。反映组织活动或比赛不够
者分别为２７．９％和５２％。反映收费偏高者分别只占１３．９％和２４％。体育市场的形成除了地区经济发展和个人收入增加两个因素外
，闲暇时间的增多也是一个重要原因。对深圳市民的调查表明，每天自由支配时间在一小时以上的占被调查总数的６５．３％，其中自由支配
时间在两小时以上的占３５．１％，这在客观上为市民参加体育活动提供了条件。
    据调查，中、西部地区社会体育企业寥寥无几，群众对体育消费需求很小，体育市场基本没有形成。
    第３，东南沿海地区的社会体育产业以体育为主、以市场为导向，多种经营，综合开发。
    深圳市社会体育产业情况调查表明，在３６家专营体育企业中，项目以高尔夫球、网球、保龄球、健身健美、滑冰、气功、武术搏击、桌
球为主，形成了现代城市体育项目群。这一项目群的形成是市场经济为导向、商品经济规律作用的结果。这些项目之所以能生存是有着深刻的
经济根源和社会文化背景根源的，也是适合深圳的经济发展水平的。
    在经营方式上，体育企业最明显的特点是投资大，回收较慢。因此，各家企业都采用了以体育为主、多种经营的方式。除主体经营项目外
，还配套经营住宿、餐厅、按摩理疗、桑拿浴、卡拉ＯＫ歌舞厅、美发室、美容室等，以完善配套的服务吸引顾客。
    另一种多种经营方式是以一项为主，兼营其他体育项目，如游泳场兼营网球场、健身中心等。
    会员制是体育企业普遍采用的经营方式，这不仅对加快回收投资起重要作用，而且对稳定顾客来源、形成一种家庭式的氛围，密切人际关
系都很有好处。现在深圳采用会员制的体育企业有高尔夫球俱乐部、健身中心、网球俱乐部等。
    由于深圳体育企业逐年增多，市场竞争也越来越激烈，其结果是装修和设备档次越来越高，服务质量越来越好，价格稳中有降。
    ３．１．４  其他行业看好体育产业，加快了体育商品化的实现。
    体育与企业联姻并相互促进共同发展的事例在珠江三角洲地区有著名的“健力宝现象”。深圳市１９９２年共举办各种运动会１６７次，
１９９３年１６２次，而每年政府拨款开展群众体育活动经费只有１０多万元，１９９３年社会集资达到１００多万元，约为政府拨款的１０
倍左右。
    另一种值得注意的现象是企业直接承办大型体育活动，借此盈利，加速了体育商品化的进程。１９９２年，美国白雪滑冰团表演由深圳一
家公司独立承办，成本约２５０万元，门票广告收入６００多万元，１０天内净利３００多万元。１９９３年８月，深圳某公司出资２００多
万元举办“中国－－菲力浦足球挑战赛”，结果一次比赛门票、广告收入超过５００万元。举办体育活动能“名利双收”，这一观念越来越多
地被企业家所认识，在客观上促进了体育商品化、市场化。
    ３．２  体育产业发展的制约因素。
    ３．２．１  经济发展水平是制约体育产业发展的首要因素。
    体育产业的发展依赖于经济的发展，在东南沿海地区的体育产业发展中体现得很明显。以下几个主要因素说明了体育产业与经济发展的关
系：
    ３．２．１．１  国民收入、三类产业发展的相关性与比例变化，是体育产业发展的基础。
    深圳经济增长速度１９８９～１９９３均保持在２５％以上。有关调查表明：
    第１，根据深圳市经济发展情况，１９８５年以前，人均国民收入５００美元以下，三类产业中第一产业所占比例较大，第二产业比例小
于第三产业，虽然第三产业比例相对较大（在４０％左右），但由于国民收入指标数值低，难以刺激体育业的发展。第２，经济的高速增长使
社会总财富增加，相应国民收入也增加，国家用于体育发展的投资也有所增加，人民收入的增长也促进了消费，其中包括体育消费的增加，这
是体育产业产生并形成市场的先决条件。也就是说，人均国民收入接近或超过８００美元会对体育的消费需求逐步增加。这与前述深圳市体育
产业发展是相吻合的。因此，人均国民收入８００美元以上可能是体育市场形成的主要条件。
    第３，三类产业结构说明，经济的发展必然带来三类产业结构的变化，第三产业所占比例增加，达到４０％以上，与第二产业大体相近，
第一产业减至７％以下，会对体育产业（体育服务业）提出要求，第三产业内部的结构调整自然会涉及体育事业，这也是体育产业发展的动力
之一。
    ３．２．１．２  人民生活水平的提高和收入的增加是体育产业发展的直接推动力。
    据深圳市城调队抽样调查，深圳市平均每人每月实际收入１９８９年至１９９３年分别为３０７．２１元、３４６．８９元、３８３．５
２元、４８２．０６元、５８９．２元，扣除物价因素影响后，实际增长分别比上年增长１０％（１９９０年）、６．６％（１９９１年）、
１２．６％（１９９２年）、９．３％（１９９３年）。
    人民生活水平的提高和对社会服务、文化娱乐用品及服务需求的增加，必然带来体育消费需求的增加，例如近几年来家用健身器械的销售
一直很旺就是证明。体育消费占总消费的百分比，干部为３．７９％，职工为５．１６％，居民为５．０５％，农民为５．０３％，平均为４
．７７％（１９９２），月体育消费人均为２３元。由此可以看出，体育市场潜力为年７亿元左右（１９９２）。
    ３．２．１．３  闲暇时间的增长是刺激体育产业发展的重要因素。
    从１９９２年起，深圳实行５天半工作制，余暇时间进一步增多，据１９９２年抽样调查，每天自由支配时间在１小时至４小时以上的占
６５．３％。而每周参加体育锻炼２次以上的占５７％，每次锻炼时间在３０分钟到１２０分钟的占５１．６％。这说明闲暇时间的增多，使
居民消闲的取向多样化，其中参加体育锻炼是一个主要方面。
    此外，随着人民生活水平的提高，居民用于体育的消费也逐年增加。需求的增加必然刺激体育产业的发展。
    ３．２．２  体育的产业意识。
    １９８５年国家就把我国体育划为第三产业，已经确认了体育的产业属性。各级体委的领导者必须树立体育是产业的观念，并逐步使可以
按市场经济规律运作的某些部分开展经营性活动。各级体委作为各级政府的体育主管部门，不能放弃对正在兴起的体育市场的管理，这是新形
势下摆在各级体委面前的新任务。
    ３．２．３  经营人才和资金短缺。
    从调查情况看，各地都存在人才和资金匮乏的问题。各地体委由于多年来不搞经营，现在想搞又苦于没有懂经营的行家，引进其他单位的
经营人才又不懂体育。很多地方体委开展的经营活动由于经营不善造成亏损。体委办体育企业无正当资金来源，作为政府行政单位和事业单位
贷不到款，国家拨给的行政事业费又不能挪用，这是各地体委最感苦恼的问题。
    ３．２．４  现代体育管理体制的制约。
    现代体育管理体制存在着政企不分、政事不分、统得过死、职能重叠等弊病，不能适应社会主义市场经济的发展，是亟待改革的根本问题
之一。
    例如组织竞赛，基本上控制在体委手上，结果往往产生经费不足、规模、次数受限等现象。如果让社会来办就会大不一样。上海等地成立
体育竞赛公司的做法，不仅解决了体委政事不分的问题，而且把体育竞赛推向了社会，变成了一种行为，必然会推动体育竞赛市场的发展。
    ３．２．５  缺乏有利的政策法规。
    据调查，体育经营活动和体育企业在我国还是最近几年兴起来的，现在还处于萌芽状态，由于市场和体育本身的原因，加上地租上涨等，
一些体育企业回收投资较慢，有的生存相当艰难。而这些体育企业缺乏政府的保护性政策，在税收政策中将一些体育企业划入了娱乐行业，执
行和文化娱乐行业一样的税收标准（我国新税制规定文化经营税为５％～２０％，体育经营税为３％～５％）。这无疑会使刚刚起步的体育经
营行业步履维艰，影响体育产业的发展。
    ３．３  体育产业发展的对策。
    为使我国体育产业更好地发展，以下提出我国体育产业发展的对策设想。
    ３．３．１  确立体育产业的战略地位，与奥运争光计划、全民健身计划同为我国体育发展的三大战略。
    将体育产业的发展提到战略的高度，是由于体育产业本身的特点和对我国体育发展的地位和作用而决定的。
    体育产业是我国诸多产业中新兴的产业，虽然它的提法起于８０年代中期，但经过近１０年的实践，真正开始认识到其产业特性则是近几
年的事，尤其是社会体育企业不断涌现的现象在各地出现的时候，我国各级管理部门才开始意识到体育产业的真正含义，也才开始明白我们多
年来按计划经济、一家办体育的做法已经不能满足人民群众的要求，在市场经济条件下体育的社会和经济潜力开始释放出来。
    我国实行奥运战略已有多年，最近又推出全民健身计划，这都是有战略意义的长远计划。为什么要把体育产业也作为一个战略问题来看待
呢？
    第１，体育产业能更好推动奥运争光计划和全民健身计划的实施。
    第２，把发展体育产业作为战略问题来对待可以加速我国体育的市场化并与国际惯例接轨。在２０００年前我国要有４０多个项目实行实
体化，从现在起逐步过渡到完全的经营化。这是适应我国市场经济发展的举措。体育项目的实体化就是产业化、商品化、市场化，就是与国际
体育运作机制接轨。在现阶段来说，大多数体育运动项目还达不到自负盈亏的程度，某些项目的竞技水平也可能因此而有所下降，但从长远看
，这是一步具有战略意义的好棋。以足球为例，现在全国率先成立足球俱乐部的１２个城市已经开始了足球市场运作的探索，由于各种原因，
有些俱乐部还不是真正意义的市场化。深圳足球俱乐部采用会员制并逐步过渡到股份制的做法，是一种足球企业化的尝试。情况说明，我国体
育已经开始了体育产业化的历程。但观念转换、运作机制的变更、对市场的适应都需要有个过程。这个过程可能要十几年、几十年，所以把体
育产业化作为一个战略问题来对待是完全合乎情理的。
    第３，把发展体育产业作为战略问题来对待可以加速我国体育的社会化。
    要使体育社会化深入和持久，必须使社会办体育遵循市场经济规律，即企业出钱支持或兴办体育应有相应的回报，包括广告效应和经济收
益，核心的问题是相应的经济收益。如果企业得不到回报，对体育的支持就是短暂的。体育的产业化、商品化、市场化使体育作一种商品进入
市场，体育的使用价值和交换价值可以在市场上得到充分体现，它的巨大经济效益和社会效益必然会引起社会瞩目，也就形成了真正意义的社
会办体育。
    第４，发展体育产业是我国体育改革的方向和出路。
    我国体育要改革，基本的问题是改变计划经济形态的体育为市场经济形态的体育。何为市场经济形态的体育？就是让体育进入市场，根据
市场需求决定自身的发展。作为商品化的体育是有交换价值的，就要有成本核算，就要有利润。因此，就要搞产业化、商品化、市场化。于是
，就要发生资源的再分配和合理流动，人与人之间的关系和地位也会发生变化。因此，体育的管理体制和运作机制也要与之相适应，这就是解
放生产力、发展生产力。我国体育的改革方向和出路也在于此。
    ３．３．２  加强我国体育产业化的调查研究和理论探讨，弄清某些基本观点，从理论上为体育产业发展鸣锣开道。
    目前，国内对体育产业化的认识不一致，这是一个新事物出现必然会有的现象。下面就我们调查研究的结果概要阐述一下几个基本观点：
    关于体育产业。
    １９８５年国务院统计局关于三个产业的划分中已把体育列为第三产业，这样，关于体育是不是产业的问题已经明确了。
    关于“体育产业化”。
    体育产业化是近几年来提出的新概念，许多专家学者对“体育产业化”进行了解释。我们认为，体育产业化实际是指体育如何适应市场经
济发展逐步市场化、经营化、实体化的问题，它包括以下几个方面：
    第１，作为市场化、经营化、实体化的体育经营单位，应是体育企业，这些企业是以经营场地、提供技术服务、组织竞赛和表演以提供观
赏服务等为手段，以盈利为目的的经济单位。第２，应是具有独立法人资格的工商企业。第３，有自己的经营范围并能主宰自己的经营活动。
第４，企业的盈利按国家有关法规缴纳税收和用于企业发展，或根据股东利益分配红利。
    在现阶段，国家办的绝大部分是事业型的，其中有一部分将来可能逐步走向市场（例如俱乐部制），但在相当长的时期内仍然要靠国家支
持。在具体运作中也可以采用经济杠杆和市场调节的方式，例如某些项目的竞赛和表演。因此，笼统地提“体育产业化”容易造成理论上的含
混，也不符合我国目前的实际，对体育产业的发展也是不利的。我们认为“市场型体育产业”的提法较为准确。
    关于我国体育市场。
    如前所述，由于我国经济发展不平衡，各地体育市场的发育发展是不同的。从初步具有体育市场的某些地区来看，体育市场是指以下４大
类：第１，长期经营的体育企业。是以体育场地、技术服务和相关服务为经营手段的经营实体。包括高尔夫球俱乐部、网球俱乐部、游泳场池
、台球城、健身健美中心等以及宾馆、酒店附设的健身设施。第２，组织、举办商业性体育竞赛和表演活动。第３，体育广告和经纪活动。第
４，各种技术服务和咨询活动，各种类型的培训班。
    体育市场是指全社会的体育经营活动，自然也包括体委所举办的体育企业和活动在内。
    关于市场型体育产业。
    市场型体育产业不存在广义和狭义的概念之分。市场型体育产业是以体育为经营手段、提供无形产品即服务的企业和活动。至于体委系统
兴办的生产性工厂、贸易公司、酒店等不应算作体育产业。在我国现行工商管理法规允许的范围内任何单位和个人都可以从事自己相从事的经
营和生产活动，不同的行业有相应的法规和制度，因此不能一概而论凡体委办的企业就是体育产业。
    有些行业与体育的关系较密切，如体育服装、体育器材、体育保健用品等，虽然这些产品与体育有关，但都是生产有形产品的行业，并且
分属于不同的行业也不能称为体育产业，它们是体育上相关产业。
    ３．３．３  制订我国体育产业的发展规划，为体育产业的发展提供良好的政策法规环境。
    根据东南沿海地区体育产业发展的情况和经验，我国体育产业未来的发展目标可概括为：体育产业的发展要以体为主，以市场需求为导向
，多种经营、综合开发，产业结构要多样化并以现代城市项目为主体，逐步向多元化、大型化、集团化发展，不断增加体育产业在第三产业中
的比重。
    作为全国体育产业发展规划，应包括以下几个方面的内容：第１，与全国市场经济体系的建立相协调。第２，分阶段提出每个阶段的任务
以及为完成这些任务所需要的配套措施、政策和法规，以对体育市场起引导、规范作用。第３，根据市场规律，在产业结构、产品类型、质量
以及发展方向上提出指导性意见。
    至本世纪末，我国的体育市场只能是培育阶段，因此，政策和法规显得极为重要：
    鼓励体育产业发展的政策法规。如优惠的税收政策、简化的管理程序、对投资者利益的保护政策、优惠的贷款利率等。
    关于赞助、支持体育和体育产业的优惠政策。在美国，凡投资体育业、赞助体育的企业，均可获得国家的免税，所以体育事业相当发达。
我国从改革开放以来，企业赞助体育的很多，但数量有限，规模不大，并且一些赞助商不稳定，赞助越来越难，与缺乏对投资的赞助者的优惠
政策有关。
    制订体育市场管理法规。发展体育市场不等于放任自流，在培育体育市场的同时，也要有规范体育市场的政策法规。这有利于体育产业健
康稳步的发展，也是保证体育产业的质量所必须的。
    ３．３．４  实行体制改革，体育产业要按现代企业制度建立和运作。
    要促进体育产业的发展，首先必须进行体制改革，其基本内容包括政企分开、政事分开；体育行政机关要加强社会管理职能；建立体育产
业管理部门；建立、完善体育产业社会统计系统。
    政事分开，政企分开。各级体委应主要搞好调查研究，制订好政策法规，从宏观上加强对全社会的体育管理，利用行政权对资源进行合理
调配。行政管理部门要简政放权，把业务性工作、事务性工作放下去，让具体执行部门去管。对所办企业下放人权、财权、业务权，少干预或
不干预。
    加强社会管理职能。过去，体育行政管理部门基本不管或很少管社会，这一现象可以从以下几方面看出：国家体委所发布的政策法规只有
少数是对全社会的，绝大部分是针对体委系统的内部规章。目前体育市场的管理存在多头管理的现象，如文化、贸易发展局（内地是经委）、
工商局，将体育市场管理分而治之，说明体委在社会管理方面的失职和软弱。
    建立现代企业制度。所谓现代企业制度就是有限责任公司制和股份公司制。体委系统所办的企业多由体委投资兴办，大都没有解决好所有
权与经营权分离的问题。按现代企业制度，体委可以作为股东或最大的股东参与企业的活动，不应事事过问，管得过死。
    建立现代企业制度还可以解决体委办企业资金不足的问题，有些体育企业可以与其他出资人合办，按出资份额取得相应的利益。同时也可
以缓解经营人才紧缺的困难。
    建立体育产业社会统计系统。据调查，我国目前的社会统计系统中没有体育类，在第三产业统计中，体育类的大部分都归于娱乐类。在我
国新税法中，一些体育企业归于娱乐，一些归于体育，还有一些归于文化类。这种混乱现象，一方面使体育事业没有统一的法则，另一方面由
于无法搞清体育产业的现状而使管理部门缺乏决策依据。
    这就需要国家体育管理部门同国家统计、税务部门协调，划分清楚体育产业的范围，并在统计类别中设立体育产业统计子目。
    国家体委每年的事业统计系统已经不能满足体育市场发展的需要，这一统计系统也应进行改革。
    ３．３．５  大力培养体育经营人才，这是发展体育产业的长远大计
            ４  结论与建议
    ４．１  体育产业的发展与社会经济的发展相适应。从总体看社会体育产业发展较快并逐步形成了规模，而体委系统兴办的体育产业相对
落后。由于其他行业的参与，体育商品化的进程已大大加快。
    ４．２  体育产业发展的制约因素主要有经济发展水平尚低、体育产业意识淡薄、人才和资金短缺、管理体制的制约及政策法规的缺乏等
。
    ４．３  应将发展体育产业作为一个战略问题来看待，与奥运争光计划和全民健身共同作为我国体育发展的三大战略。国家应加强对体育
产业的调查研究，制订体育产业发展规划，建立和健全必要的政策法规，加强宏观管理，实行管理体制和经济体制改革，大力培养人才。
            ５  主要参考文献
    ［１］  深圳统计年鉴编辑委员会．深圳统计年鉴．１９８８－１９９３
    ［２］  广东省体委课题组．珠江三角洲体育发展现状及发展战略研究报告．１９９３
    ［３］  深圳市体委课题组．深圳特区体育现状、特点及其发展模式研究．１９９１
    ［４］  深圳市统计局．深圳统计手册．１９９３
    ［５］  国家体委计划司．全国体育产业工作会议文件经验选编．１９９３
    ［６］  国家统计局．全国第三产业普查行业分类及代码．１９９３
    ［７］  国家标准局．中华人民共和国国家标准．国民经济行业分类和代码．１９８４．１２．１发布，１９８５．１．１实施．改革出
版社
    ［８］  李江帆．第三产业经济学．经济出版社．１９９１
                                  （收稿日期  １９９４－１０－１０）
    
    
    
 
