【 文献号 】1-186
【原文出处】江西师范大学学报：哲社版
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199403
【原刊页号】24-28
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】陈方亮
【复印期号】199501
【 标  题 】校风论
【 正  文 】
    校风建设，既是办好社会主义学校的重大实际问题，又是一项值得认真研究和探讨的教育理论问题。优良的校风是学校办学指导思想和培
养目标的集中体现，是培育优良学风、教风的根本保证，它全面地反映出一个学校的精神面貌和办学水平。每个学校都应该建立起优良的校风
并显示出自身的特色。
    社会主义高等教育的培养目标是使受教育者成为有理想、有道德、有文化、有纪律、热爱社会主义祖国和社会主义事业的人，使他们掌握
科学知识并接受正确的社会规范和社会价值观念，为社会主义现代化建设服务。这一培养目标的实现，要求我们的高校有优良的校风，有热爱
党和社会主义的政治空气，有健康向上的集体舆论，有高尚的道德情操和文明的行为习惯。我们的学生只有在这样的教育环境里才能正确地接
受社会价值观念和社会规范。在教育理论界和教育实践中，有许多同志对校风的认识不一，理解各异。例如，有人认为校风就是学风，抓校风
建设就只需抓学生工作；有的认为校风就是学校的教育、行政措施，是学校的管理秩序，抓校风建设就只需抓管理，整顿学校的管理秩序。也
有这样的认识：一个学校的校风就是自身有别于其他学校校风的独特风尚，这种理解也失之偏颇。我们认为，学校除了有由其自身历史传统、
专业设置、培养方向及人员组成上的差别而形成的特有风尚外，更应作为社会主义高校所体现出来的共性，如忠诚于人民的教育事业、有严明
的纪律、有民主的空气、创造的精神等。在这点上，即使是国别不同、社会制度不同，学校校风也同样存在一些共同的内容。现在，我们如何
适应当前形势和社会主义经济政治体制改革的要求，建立优良的社会主义校风，已日益引起教育界乃至整个社会的普遍关注。本文试就校风的
有关理论问题进行一点探析。
            一、校风的理论内涵
    １、校风是一种独特的心理环境
    “风”，风气、风尚也。校风是一所学校所特有的占主导地位的行为习惯和群体风尚，体现为一种独特的心理环境，它稳定而具有导向性
。辩证唯物主义和社会心理学告诉我们：人的一切活动，无论是心理活动还是行为活动，都是由一定的环境条件，即环绕人并作用于人的一切
客观现实所激发，其活动过程受环境条件的制约，当然，活动也反作用于环境，改变着环境条件。环境对人的活动的激发作用又主要是通过客
观现实对人的心理的影响以至于对行为的影响而产生的。也就是说，当客观环境中的各种因素对人的心理造成了一定的影响时，才能对人的活
动有所作用，成为有主观意义的因素。这种对人的心理产生影响的环境因素，逐渐在人们的心理上转化为某种观念，那么，这种以观念形式而
存在于人们心理上的环境，我们称之为“心理环境”。校风就是体现为这样一种特定的心理环境。
    ２、校风的基本构成
    我国著名的马克思主义教育理论家杨贤江曾经明确指出：“校风是一个学校内的人物在各方面生活上所表现出来的一种态度和趋向。所谓
人物是：校长、教职员、学生、校役等；所谓各方面的生活是：学艺、健康、社交、服务等；所谓态度及趋向是：适合时代、环境及他种情形
的要求等。由这种种要素融合成的‘空气’，就是所谓的校风”。①目标的一致和角色、任务的不同，使学校人物具有方向及内涵一致而表现
方式略异的相对独立的心理倾向，具体表现为领导者的工作作风、教师的教学作风、学生的学风和职工的工作作风。这也是校风的基本构成。
在高等院校这一人物集合体中，学生是占绝对多数的，他们学习风气的好坏，品德言行的优劣，直接关系到校风的质量。因此，学风最容易体
现为校风，是校风建设的归宿。校长，是教育家，是学校的组织者和领导者，优良的校风要靠他们去倡导，有什么样的校长就会有什么样的校
风。因此，以校长为首的领导集体的工作作风是形成优良校风的关键因素。教师，则是学校办学思想、教育方针、政策的执行者，他们对学生
的接触是直接的、频繁的，教师给学生“传道、授业、解惑”，其思维方式、治学态度、行为准则无不直接制约着学生的品德、言行和知识的
积累、才能的增长，因而，教风之于学风，其影响是直接的、重要的、具有鲜明的导向性，起着决定性作用，是校风建设中的主导因素。那么
，领导对于学生呢？其接触便相对地表现为间接的少量的，而对于教师的接触才是直接的经常的。因而，领导作风对教风的影响是直接的，对
于学风便是间接的。这样，领导作风、教风、学风之间便形成一种相对的单链关系：领导作风→教风→学风。当然，他们之间也在一定程度上
存在着反作用。至此，我们便可得出这样的结论：没有好的领导，没有领导的倡导，形成不了好的教风和学风，也就没有好的校风。学校领导
必须依靠广大教师培育起优良的教风，才能带动起优良的学风，进而使优良校风形成。这一单链关系详见下图：
    （附图  {图}）
    ３、校风建设的主要内容
    教育要面向现代化、面向世界、面向未来，这是我们建设有中国特色的社会主义教育事业的根本指导思想，为此，高等学校必须加强政治
思想工作，努力提高办学水平和教育质量，创造一个优良的校园环境，形成热爱祖国、献身教育、开拓进取、团结协作、严谨求实、文明守法
的教书育人的风气，这是学校的根本任务，也是校风建设的主要内容。
            二、校风形成的社会和文化因素
    １、社会政治、经济的影响
    不同时期的校风受不同历史社会现实、经济状况和政治空气所制约。
    中国漫长的封建社会，闭关、锁国，教育的目的是培养各级官吏，教育的内容主要是以三纲、五常、六经为核心的儒家经典，选拔人才主
要的方式是科举。形成的是“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，皓首穷经，脱离实际的风气。
    在中国近代史上，从冯桂芬、梁启超、康有为等倡导“西学”开始到后来的“洋务运动”、“实业救国”、“教育救国”，便形成了“中
学为体、西学为用”、“算学、得学、视学、光学、化学”等“凡有益于国计民生者”都是应该学习的风气。在学习中国儒家经典的同时，也
开始认识到废除科举制度，学习自然科学技术文化的重要。
    “五四”时期，“民主、科学”的呼声响彻海内，因而“兼容并蓄”、“学术自由”的校风在蔡元培先生领导下的北京大学出现，杨贤江
先生也提出学校培养的学生应该有“强健的体魄和精神，有工作的知识和技能，有服务人群的理想和才干，有丰富生活的好尚和习惯。”②至
此，“严谨”、“求是”的优良风气开始在中国高等院校形成。抗日战争时期，由于战争环境极为艰苦，民族危机空前严重，西南联大力主”
刚毅、坚贞、自强不息”；还有一些高校倡导“忠诚、团结、紧张、活泼、战斗”的风气。
    在以阶级斗争为纲的文化大革命时期，学校重政治轻知识，视教育为无产阶级专政的工具，盛行阶级斗争之风。在“白卷”光荣的年岁里
，学校的形象被扭曲，文明被践踏，钻研科学文化知识的风气十分淡薄。
    近年来的改革、开放，给古老的中国大地带来了勃勃生机，经济体制迅速转换，人们认识到教育也是一种极为重要的生产力，百年大计，
需要“教育为本”，教育要为经济建设服务，高校开始形成重视科学、重视实践、追求真理，开拓创新的良好的校风。然而，在与外国进行科
技文化交流的同时，有的人对所谓的“海洋文化”、“蓝色文明”毫无批判地大加吸收，全盘西化和自由化的思潮一度有所滋长；又由于改革
开放的力度还有待于进一步加强，社会利益关系有待进一步调整，“脑体倒挂”破坏了教师应有的心理平衡，给高校的教风学风带来一些影响
，人心思商成为一部分教师学生一时的趋向。
    显然，校风是与“时代趋势、社会环境和各校自身的特种需要”紧密相关，鲜明地体现着时代精神。
    ２、传统文化的反映
    任何一种风气的产生，既受一定的社会政治、经济的影响，也为本民族文化传统所制约。我国经历了人类文明史特有的两千多年漫长的封
建社会，以儒家思想占主导地位的封建文化制约着历代求学执教之风。儒家学说中“学思结合”、“学而不厌、诲人不倦”、“业精于勤荒于
嬉”以至“学而优则仕”等经典论述，对我们今天的校风产生了重大影响。
    在教育思想上，儒家经典学说中的许多论述对今天仍有积极的指导作用。例如：第一，肯定教育和环境对人发展的决定作用，指出主观努
力、不断学习有着重要意义；强调良师善友渐染的重要性，人的教养不能单靠读书、钻史，更重要的是选择良师，去效法现实的榜样；强调学
习知识和道德修养都需要一个积累的过程，要使积累不至于半途而废，就须专心一致，坚持到底；学习修养的最高目标是“成人”，对礼义要
融会贯通，思想要纯粹，精神、德操要坚定不移。正因如此，“博学、审问、慎思、明辨、笃行”之风贯穿于中国历代的学校教育之中。
    在教育方法上，“因材施教”、“学思结合”、“循序渐进”等精僻论述，成为历代教育所遵循的规律。
    在思想政治、道德情操教育上，主张“道之以德，齐之以礼”，十分重视对人的志向的培养，重视学生对远大政治道德目标的追求，这对
我们今天学校加强思想政治教育，培养“四有”新人有着现实的指导意义。儒家思想轻视对物质利益的追求，所谓“君子谋道不谋食”、“忧
道不忧贫”、“君子喻于义，小人喻于利”等等重义轻利的思想成为历代中国知识分子思想行为的准则，也渗透于历代的校风中。在当今弃教
以商、弃学经商、学店之风盛行的时下，这些传统的思想更有它的积极作用。
    在教育培养规格和成长目标上，“学而优则仕”的思想根深蒂固，学校只注意培养、学生也希望成为大学者、大专家和政府要员。这些思
想也曾一度使我们的高等教育重理论轻实践，忽视培养应用学科与实用技术等各方面的人材。同时，由此而衍生的“万般皆下品，唯有读书高
”的思想使部分学生轻视工农，脱离实际。
    由此可见，社会传统文化对校风有重大的影响，不可避免会打上清晰的烙印。
    另外，校风的形成还有赖于学校自身的办学思想、教育方针、管理体制、学校传统等内部环境的培育。在一所学校里，办学思想是否明确
，执行党的教育方针政策是否坚决，学校的管理制度是否科学、民主，学校内的人际关系是否融洽，校园环境是否整洁优美等等也对优良校风
的形成有着重大的制约作用。同时，学校的培养目标和培养规格以及学校自身的历史、传统等对形成有特色的校风都有较大影响。
            三、校风形成的过程、心理机制和作用
    优良的校风一经形成，就会构成一种独特的教育心理环境，成为影响整个学校生活的重要因素，在各种场合如教室、图书馆、食堂、宿舍
里，在各个不同的校内群体如领导集团、教师、学生、职工中，在各种活动如文艺演出、体育比赛、学术报告和各种人际交往中，都可以觉察
到它的存在，觉察到它在起作用和它的权威力量。但是，校风是一种心理环境，是无形的，而不是学校的教育、行政措施，因而，它的形成需
要一个认同理解、相互教育、坚持成习的过程，它的作用的产生也有其独特的方式和机制。
    １、心理感染―一同化集体舆论、更新教育观念
    任何一种新的良好校风的形成都是从破除旧的不良风气开始建设的，需要学校全体成员实现观念的更新。社会心理学告诉我们，“心理感
染”就是指个人对某种心理状态的无意识的、不自主的顺从。它不是由于自觉地接受了某种信息或行为的模式，而是由于直接受到别人情感传
播的感染。新的校风作为一种新的心理环境，通过潜移默化，使个体将这种新的集体心理环境非强制地、非逻辑地移植到自己的心理系统之中
，经过同化而成为个体的心理特征。因此，在校风创导阶段，需要创导机构用一切舆论工具，调动各种力量，造成一股强大的声势，还需要选
择最佳的时机，如新生入学、领导班子的调整或较大社会变革等。同时，要实现舆论的同化、观念的更新，还必须采取一些相应的教育行政措
施和手段。如整顿领导作风和教风，依靠领导和教师去整顿学风，严格校规校纪，赏罚分明，破除各种不良习气，对教师的评职、晋升、考核
、分房，对学生的考试、考查、考勤、升留级、违纪处分等等必须严格照章执行，并尽可能增强透明度，调动教师学生教与学的积极性；正确
利用良好的社会风气对校风的促进作用，抵制各种不良习气的侵袭。通过这样一系列的组织、倡导，新的集体舆论和教育观念便会形成一种必
须接受的形式，即每个人都知道什么是正确的，什么是错误的，应当如何做，集体又期待他有什么样的表现，否则，便为集体所不容，要受到
谴责。一种共同观念和准则便在形式上形成，为新的良好的校风的形成打下基础。
    ２、群体规范―一形成共同的情感气氛
    在一所学校里，新的集体舆论和教育观念通过心理感染、顺从得到认同，但这往往是形式上的认同，许多人的内心深处并没有解决问题，
这就需要进一步采取措施，进行强化，使之逐步成为群体规范，成为学校全体成员行为的准则。它不同于各种规章制度以强制约束发生作用，
而是通过人们的心理产生的约束力，进而在学校的各种场合、各种不同的群体内产生一种共同的情感气氛。理想的情感气氛包括这样一些内容
：坚持改革、开拓进取、教书育人；忠诚于人民的教育事业，为教育事业献身；团结协作，以诚相待；治校民主、爱校如家；重知识、爱科学
、勤学习、讲文明。因此，学校首先要引入竞争机制，在一些关键环节、敏感问题上要处理得当。学校的各项规章制度，尤其是师资管理策略
，应有它的严肃性，又应富有人情，符合广大教师的需求。在职称评聘上尽快实现制度化、经常化，使职称评聘工作尽快走出次复一次地处理
遗留问题的怪圈，同时，应鲜明地反对忌贤妒能，反对排斥他人，努力建设一个宽松、和谐的人际环境。应研究制定并严格执行完善、合理、
富有弹性的教师退休制度，以便使为数有限的职称限额实现其应有的价值。岗位考核应定性定量相结合，其结果应是晋职、晋级的重要依据，
但考核等次数额绝不能与晋职指标限额挂钩。学术要“百花齐放、百家争鸣”，不能厚此薄彼。在学生中，也应有一套完整、科学的测评、考
试、升留级制度。其次，学校各极领导、干部要深入到教师、学生中去，洞察他们的心理呼声，加强理解和沟通，成为他们生活、事业的贴心
人，只有对生活、事业有着共同的理解，感情才能共鸣，个体的心理才能因之得到调整而趋同于集体心理，集体心理才能因之得到加强和巩固
，并植根于每个个体之中，使之内化为自己言行的准则，形成优良的校风。
    ３、内聚力―一共同的行为倾向
    教育观念的更新、集体舆论的同化以及共同情感气氛的形成，必然产生共同的行为方式，构成学校里一种新的带有普遍性占主导地位的行
为模式和风尚习惯，成为集体中绝大多数人的自我要求，集体也就成为了教育的主体。校风一旦形成便产生出一种强大的向心力和内聚力。教
者，诲人不倦，呕心沥血；学者，学而不厌，精益求精。有强大的内聚力，也就有强大的生命力。尽管学生一批批地进来，又一批批地出去；
领导、教师、职员也在更替，流动，但优良的校风却将一代代地传下去。
    校风是无形的精神力量，可以振奋精神、激励斗志，迸发出积极向上、努力拼搏的革命精神，在这种环境中养成的行为习惯使人终生难忘
，将成为这个学校里每一个成员自觉奋进的动力，从而推动整个学校的繁荣和发展。优良的校风对党风和社会风气的好转也有着积极的作用。
我们改革的总设计师邓小平曾经明确说过：“学校要大力加强革命秩序和革命纪律，造就具有社会主义觉悟的一代新人，促进整个社会风气的
革命化”。优良的校风使高校能够造就出一批批有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义精神文明和物质文的建设者，他们是社会的中坚
，对社会有着巨大的影响，将使整个民族的思想道德素质和科学文化素质发生深刻的变化。
    注①、②教育科学出版社《杨贤江教育论文集》１９８３年。
    参考文献：
    《百家教育学典论》江西教育出版社。
    《杨贤江教育论文集》教育科学出版社。
    李成文、胡铭心《论校风》，湖北大学学报，８８年第３期。
    胡德辉《论教风》，湖北大学学报，８８年第３期。
    陈修兴、吴子东《对校风的理论探讨》，集美航海学院学报８９年第１、２期合刊。
                                            （责任编辑：关小燕）
    
    
    
 
