【 文献号 】1-4003
【原文出处】山东体育学院学报
【原刊地名】济南
【原刊期号】199502
【原刊页号】1-6
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】赖柳明/王善胜
【复印期号】199511
【 标  题 】现代思维方式在体育科研选题中的应用
【 正  文 】
    摘要  以介绍现代思维方式的基本特征，特别是创造性思维的特点为基础，结合多方面的知识和经验，探讨现代思维方式在体育科技研究
选题中的应用。体育科技研究选题的方式可分为重复模仿、文献综述、移植嫁接及思索创新等几种主要形式。另外，还应充分注意两个关键环
节，即课题的可行性与课题的价值及系统连续性。
    关键词  现代思维方式，体育科研，选题，创造
            Application of Modern Thinking Mode to Selecting
                    Research Topic of Sports Sciences
                        Lai etc.
        (Beijing University of Physical Education,Beijing,China 100084)
    Abstract There might be several main modes of selecting researchtopic of sports sciences,such as Duplicating and Imitati
ng,Reviewing Documents,Grafting,Inovating through Ponderation and so on.In addition,there might be at least two key factors 
to pay attention to:one is thepracticability of research,the other is the value and the systematization or the continuity of
 research topic.
    Key words Modern Thinking Mode,Sports Scientific Research,SelectingTopic,Creation
    ＊                          ＊                          ＊
    思维是智能的源泉，在现代化的人才、智能竞争中，思维的现代化便随之成为关键中之关键。很多体育工作者在科研工作中，大有无处着
手或困难重重之感，这其中的影响因素固然不少，但至关重要的还是没有很好地掌握现代思维方式。如何以辩证唯物主义理论为指导，将现代
科技成果和现代思维方式与中国国情相结合，培养树立起科学的、具有中国特色的科技研究思路，是非常重要的现实问题，这尤其体现在体育
科技研究的选题阶段。本文以介绍现代思维方式的基本特征，特别是创造性思维的特点为基础，结合多方面的知识和经验体会，探讨现代思维
方式在体育科技研究选题中的应用，以期为广大体育工作者有所借鉴。
            １  树立现代科技研究思维方式
            １．１  现代思维方式的基本特征
    思维方式是表征人们思维活动不同特点、不同类型的一个哲学范畴，是在一定历史阶段上形成的、相对稳定的、规范着人们思维活动方向
、过程与结果的范式；它标志着理性认识的方向、趋势，并受思维活动的三要素（思维主体、思维客体及思维工具）的制约。随着现代科技革
命的发展，思维方式必然发生重大变革。例如，思维对象从宏观领域进入宇观、胀观、微观、渺观，并相互间贯穿成横断、交叉领域；思维主
体从以个人为主，转变成以科学共同体为主，来适应思维客体的极大复杂性、综合性、整体性；现代化的技术手段，尤其是观测手段、实验仪
器等物化的思维工具，为研究思维客体提供了更好的方法。上述制约思维方式的三要素所发生的新变革，相互作用，决定了新的现代思维方式
的基本特征。
    １．１．１  整体与部分的统一
    整体与部分的统一是现代思维方式的显著特征之一。部分是构成整体的基础，没有部分就没有整体；部分是在整体制约下的部分，离开了
整体就不再是该整体的部分；部分的变化总是以整体的联系为前提，而整体的变化又在变化着的部分的联系中实现。整体与部分既相互区别，
又相互联系、相互制约。上述这种辩证统一关系，在体育科技研究中，分析与研究诸如整体机能与某项医学指标之间的关系，某完整动作与其
各分解动作之间的改进、衔接等问题时尤显重要。
    １．１．２  定性化与定量化的统一
    定性化与定量化的统一是现代思维方式的另一基本特征，它要求定性研究与定量研究相结合，科学实验与严密的逻辑体系相结合，在定性
研究基础上进行定量研究。任何领域的研究发展，只有达到了相当成熟的水平，数学才能有机地渗入，才能成为“科学”，否则只能属于初步
认识。例如在体育科研中，开发某种新手段时，都是由浅入深，先了解其地位作用，然后再进行深入的定量研究，探寻其机制及具体使用原则
，从而更精确地掌握其规律，离开了定量的定性认识是粗糙简单的，而离开了定性的定量，离开了自然物质基础盲目进行的数学分析，又可能
得出荒谬的结论。
    １．１．３  精确性与模糊性的统一
    现代思维方式的第三个基本特征，是精确性与模糊性的统一。从模糊到精确，是人类思维反映客观世界的一般进程。有了数学工具，才能
进入精确认识阶段。在近代自然科学中，形成了一批精密科学群，但不能认为“模糊是非科学的方法”。因为在实践中，精确是有限的，有时
精确过度反而模糊，适当模糊反而精确，模糊性并不否定精确性，它否定的是对精确的绝对化。由于模糊与精确，受着客观事物本质及认识水
平的影响，因此精确是相对的，模糊是绝对的，再精确也只是近似的。模糊性与精确性的区分也是相对的，二者相互渗透；精确之中有模糊，
模糊之中有精确，精确和模糊在一定条件下实现转化。事物的复杂性与认识的模糊性常相伴而生。在某些系统中，如对人脑、航天技术等研究
中，模糊占着显著地位，如果过分追求精确，人们对系统的控制能力反而会下降。为达到对模糊事物的理性认识，可应用模糊论。模糊数学的
思维可应用于模糊中求精确。
    上述现代思维方式的三个主要特征，普遍影响着科技实践中的思维活动，即在体育科技研究思维活动中，也应遵循同样的规律。然而，思
维的根本目的在于创造，继而推动事物的发展。人类的创造力由创造性思维和创造技巧两方面组成，其中创造性思维是关键，它又与再造性思
维构成一对矛盾。再造性思维是一切思维的基础，没有它，就没有知识的积累、继承和传播，它是创造性思维的前提。只有在重复与创新、再
造与创造之间保持适当平衡，才最合理，才最富有创造力。当然，培养创造性思维的难度更大一些。
            １．２  现代科技研究中创造性思维的特点
    创造性思维的特点及内在机制，虽仍处于进一步探索之中，尚不全面，但必须对其有所了解，才有可能在科技研究中，通过有意识地反复
实践、应用，最终真正培养出创造性思维方式。影响思维创造性的思维方法已知有两对，一对是逻辑思维与非逻辑思维，另一对是收敛式思维
与发散式思维。
    １．２．１  逻辑思维  看重概念，遵循逻辑规则，但不易发挥创造性。
    １．２．２  非逻辑思维  有两个显著特点：（１）形象思维  即通过想象、猜想、联想、模拟来反映事物，思维面宽，具有概括性、创
造性；（２）直觉思维  即通过直觉、灵感来领悟事物本质。以长期沉思为基础，受偶然因素启发而迅速闪现出智慧的火花，又称灵感思维，
具有偶然性、突发性，长积偶得，瞬息即逝。
    １．２．３  收敛式思维  是指沿着某固定逻辑通道，按某种思维定式进行思考，总是从已有的知识和传统经验中去寻找解决问题的理论
和方法，用过去说明现在。它根源于事物发展的统一性，体现着事物发展中的继承性。
    １．２．４  发散式思维  其不受已有知识和逻辑规则的约束，力图超出原有框架，从多方位、多角度呈发射状去思维，灵活开放，思路
开阔。它不满足于已有的思维成果，不断进取开拓；同时也不满足于一个答案，从同中求异、求新，寻求优化方案；它根源于思维对象的多样
性和相互间联系，以及体系变动的复杂性；它具有流畅性、变通性，能举一反三，不停顿、迅速地沿着选定的思维方向扩展。当思维受阻或取
得突破时，可及时改变角度、方向，越入新方向、新层次，保持思维独特性和新颖性。发散式思维的具体表现形式有：（１）多向思维，即在
原有思维基础上，开拓新方向、新领域，从尽可能多的方位考察问题，在同一中找差异。每次方向的变更，都使思维扩展到一个新方面、新领
域，获得对本质的新认识。（２）侧向思维，即将研究的领域与其它领域的研究联系起来，相互交融，将其它领域的思想、方法移植于本领域
中，从中得到借鉴和启发，以解决本领域的问题。（３）正向或逆向思维，沿着事物发展顺序，按传统思维方式进行的思维活动为正向思维；
而从事物对立面出发，从与正向思维相反的方向进行思维，即为逆向思维。
    如果说发散式思维是横向的扩展，则收敛式思维为纵向的深化。如果说发散式思维为向外辐射，则收敛式思维是聚焦。发散式思维具有极
大的创造性，在突破禁区、打破旧理论统治、实行科学变革时，需要强调发散式思维，但如果发散过度，只发不收，则发散无边，出现思维失
控、混乱，或丰而不收；如果思维过度收敛，只收不发，则出现另一病态现象――思维僵化，陷入封闭、保守，扼杀思维的创造性和活力。总
之，发散式思维要以收敛式思维作基础，收敛式思维应以发散式思维为前导。
    上述逻辑思维与收敛式思维是再造性思维的基本形式，它习惯于将新事物纳入已有的理论框架，思维方法简单、窄小、平稳，属于被动性
、封闭性思维。而非逻辑思维与发散式思维是创造性思维的基本形式，属于自主性、突破性、开放性思维，它善于由此及彼，产生连贯思索，
由一类联系到另一类，由一个思路到多个思路，由正向到逆向，从纵向到横向，引起一系列连锁反应，体现出灵活、变通及流畅性。为实现创
造性思维，应遵循从逻辑思维到非逻辑思维再到逻辑思维，从收敛式思维到发散式思维再到收敛式思维的不断交替循环的科学思维规律。有人
说综合也是创造，而综合需要有知识。虽然创造力并不与知识量成正比，但知识确实是创造的源泉，是创造性思维的基础。知识的积累可提高
思维主体的层次，使之容易产生联想而形成独到之处。
    现代思维方式同人生观、价值观一样，是属于哲学范畴的东西，因此不是一朝一夕就可培养起来的。只有在实践中反复尝试、应用，才能
逐步树立培养起来。知识不足或狭窄，是不少体育工作者的缺陷，也是形成其创造性思维的最大障碍。所以，积极学习，努力积累，广泛交流
，是体育工作者培养现代科研思路的前提。智者千虑方能有所得，要想立足于体育科研的前沿阵地，必须勤于思考，勤于发现问题，勤于挖掘
新异事物，并在深入的严密思考与完善的设计基础之上，最终将创造思维之花，精心培育出令人信服的科技新成果。因此，带着树立现代思维
方式的愿望，尝试、借鉴性地将现代思维方式，尤其是创造性思维的原理应用于体育科研的某些方面，是十分必要的。
            ２  现代思维方式在体育科研选题中的应用
            ２．１  选题方式
    ２．１．１  重复模仿
    重复模仿是体育科研选题中最简易的方式，甚至有抄袭之嫌，因为它是以再造性思维作基础，将某文献报道中的方法重复操作，验证其是
否能推导出同样的结论。不需要很多的独立思考、独立设计。如果出现验证结论与原文献中的结论不相同的情况，就要认真分析讨论，特别是
在发现原文献中有疑点时，应充分发挥创造性思维，勇于打破原有结论。从这一角度来讲，重复模仿性选题仍有一定的意义。例如在模仿测定
无氧阈血乳酸浓度的课题时，通常会证实无氧阈血乳酸浓度的平均值是４ｍｍｏｌ／Ｌ；而此时只有不放弃深入分析，才会研究为何无氧阈血
乳酸浓度是４ｍｍｏｌ／Ｌ的样本却是少数，才可能会提出个体乳酸阈的概念。当然，重复模仿性选题方式并不是很容易就遇到揭示疑点的机
会，而却容易成为一般性课题，因此应尽可能选择较新的或有争议的专题，如能适当增加辅助的限制条件或评定指标，会更有利。
    ２．１．２  文献综述
    查阅文献是体育科研工作中最重要的步骤之一，它通常贯穿于一个科研课题的始终。在选题、课题设计以及成文讨论时，文献阅读显得尤
为重要。文献综述是指将有关某一研究方向的各类文献报道进行整理，通过分类、综合、分析等，使读者对该研究的由来、进展、价值、未来
方向等有充分的了解。要想作出一篇优秀的文献综述性论文，必须注意两个方面：（１）尽可能多地囊括该研究方向成立以来的所有国内外有
关文献报道，包括不同观点和方法的，微观与宏观的，理论性及应用性等研究的各类论文结果，并标明出处。（２）不能只满足于观点、结论
的简单堆积，应在分类、综合的基础上，对有争议的、甚至对立的观点进行评价，指出其各自的优劣；而对已得到统一支持的结论，应进行深
入评价，指出其理论价值、应用意义以及深入研究的必要性、方向、注意的问题等，从而使读者从中充分得到科研成果的享受及有关选题的借
鉴。由于文献综述性论文的构思主要以再造性思维为基础，因此难以直接产生突破性、创造性的价值。
    ２．１．３  移植嫁接
    移植嫁接是指以侧向思维为基础，将其它领域、学科的新结论、新仪器设备、手段方法，移植到本研究领域中，借其培植属于本领域中更
新、更深入的科技成果。移植嫁接成功的前提是要尽可能早而多地掌握各类科研动态、新信息，并善于各类事物间的联想、联系。这一选题方
式出课题较快捷，并容易在本领域中有一定创造性，如果能有很好的多方协作攻关，则更有利于课题工作的完善。例如超声心动测试首次被引
入运动员心功能测试时，即属于移植嫁接成功之果；睾酮测试引入体育界后，首次在游泳界使用，或是首次在武术界使用，则均属于其项目中
的新成果，并且一定是由专项教练、运动员及专职科研人员等多方合作而成。又如，只有想到“国外的骨龄标准片适用于我国人种吗？”才有
可能在借鉴的基础上，研制出中国人的骨龄标准片。
    ２．１．４  思索创新
    思索创新是指以创造性思维作基础，勤于思考，勤于在文献报道中和实践活动中发现问题，探索出新的、具有一定创造性价值的研究课题
。思索创新中问题的发现主要来源于两个方面：（１）查阅文献，即就感兴趣的研究方向查阅有关文献，尤其是有关该研究方向的综述性论文
，以从中得到启发和借鉴，确定研究课题。由于在查阅文献进行选题时，一般事先对研究课题尚无具体想法或目标，因此在文献查阅时，要特
别注意某些关键语句，如“……有待于进一步研究”，“……可能有几种原因：……”，“建议……”，这类语句都属于最直接的选题建议，
并且往往能引导出有一定价值的课题。（２）实践积累，指当实践中某现象出现并引起注意后，对其进行认真观察、分析及广泛查询，在确认
对该问题找不到明确、完善的解释，就以此为科研题目，探索其本质规律性。例如，发现大腿后群肌拉伤多发，由此形成了“大腿后群肌拉伤
的预防”的探索愿望；又因为在研究及实践验证过程中，发现大腿肌群本身素质是关键因素，而各种类型的肌力比值（如左右侧肌力比、前后
群肌力比、离心收缩与向心收缩肌力比等）又可能是最难调控的影响因素，所以就可进一步深入研究下去。
    由于思索创新的目的是要解决新问题，因此在选定课题后，应尽可能多地征求专家意见，甚至进行文献检索，以保证课题新、深、可控。
不能异想天开、盲目乐观，应在充分借鉴、参考及周密设计的基础上进行创新。
            ２．２  选题的关键环节
    除选题方式外，在体育科研选题过程中还应注意以下两个关键环节：
    ２．２．１  课题可行性。指所选课题是否能如期顺利完成。课题可行性的影响因素很多，如设计的合理性，受试对象及协作者的配合，
组织安排与后勤管理，以及经费、仪器设备条件等。要保证课题理想、可行，必须思路周密，以严谨的逻辑思维安排好诸多影响因素；要本着
实事求是的原则，根据自身知识能力、协作者条件、经费来源等具体情况合理安排、预设。有时，预实验或专家咨询也必不可少，以免走弯路
及不必要的损失。例如欲进行有关某些指标对青少年身高预测的研究，需要对受试者进行５年以上时间的纵向追踪观测，这类长周期课题，显
然对于只有２年左右时间进行科研工作的硕士学位生是不可行的。
    ２．２．２  课题价值及其系统连续性。现代科研工作不宜闭门造车，孤芳自赏。要获得公众的承认和欢迎，必须考虑课题研究成果的社
会价值及经济价值，使预期成果符合、满足某一群体的需要，是选题时的一个重要思路导向。好的选题可以干一辈子，要想做到这一点，也就
是说，要使所选课题具有强大的生命力，有较好的系统连续性，值得从宏观―微观―宏观，从基础―应用―基础，步步深入地不断研究下去，
就应尽量使课题归属、贴靠于某一新兴重点研究方向。如骨肌的结构与功能、运动疲劳、选材、身体素质训练等。这样做也符合部分与整体的
统一，即将每一研究作为一个子课题置于总研究方向之中。当然，选择很少人研究的课题，也可具有走冷门、出奇兵的效应，尤其是费用少，
或具有民族特色的课题，也是符合国情的。
            ３  小结
    在现代体育科研工作中，培养现代思维方式，尤其是创造性思维是非常重要的，这突出体现在体育科研的选题阶段。体育科技研究选题的
方式可分为重复模仿、文献综述、移植嫁接及思索创新等几种主要形式。选题时，还应在课题的可行性与课题的价值及系统连续性等关键环节
上予以充分的注意。
    参考文献
    １  Х．Ｂ．拉扎列夫．Ｍ．Ｋ．特里福诺娃著．认识结构与科学革命．柳延延．王炯华译．长沙：湖南人民出版社．１９８６
    ２  周文澄．科学创造与直觉．北京：人民出版社．１９８６
    ３  谢龙．王善胜主编．社会主义初级阶段的矛盾．北京：北京体育大学出版社．１９９３
    ４  拉卡托斯著．数学、科学和认识论．林夏水．薛迪群．范建年译．北京：商务出版社．１９９３
    北京体育大学，博士生，１０００８４＊
    
    
    
 
