【 文献号 】2-3312
【原文出处】《独生子女健康》
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199603
【原刊页号】38-40
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】荆在京
【复印期号】199609
【 标  题 】儿童能力判定与培养系列之十六（Ⅱ）  幼儿竞争性心理品质的判定
【 正  文 】
    （山西太原幼师幼教研究室  荆在京  文）
    幼儿年龄小，实践经验少，自我意识能力比较差，所以常常出现过高估计自己能力的现象，家长及教师在日常活动中，应注意让孩子多交
往、多实践、多体验，让孩子在各种活动中认识自我、评价自我，使孩子的自我意识得到良好的发展。
            一、提高竞争意识
    竞争意识是竞争性心理品质的重要内容。它的强弱直接影响着竞争能力的发展水平，加强竞争意识的培养，是发展孩子竞争能力的关键，
应及早培养。
    1.创设竞争环境。环境对人有着重要的熏陶作用。家长和老师注意为孩子创设一个充满竞争气氛的环境，让孩子的竞争意识在竞争的土壤
里萌芽，在竞争的气氛中生长。
    2.参加各种比赛。比赛活动是培养竞争意识、提高竞争能力的好途径，家长与教师应尽量为孩子提供各种竞赛机会，如参加各种体育比赛
活动，唱歌、跳舞、绘画、讲故事等文学艺术比赛活动，做好事比赛活动等，让孩子的竞争意识在竞争活动中增强，在竞争过程中提高。
    3.树立竞争榜样。榜样的力量是无穷的，对具体形象性思维比较发达，模仿能力极强的幼儿来说，利用树立榜样这种直观的手段更具有特
殊的意义。所以，家长和教师在自身言行和生活、工作等方面，首先应为孩子树立起良好的竞争形象，让孩子进行模仿、学习。也可以从孩子
周围人群与伙伴中寻找一些竞争能力强的典型，让孩子与其多交往，保持经常的共同活动。另外，还可以利用童话故事、电影、电视等文学作
品中的竞争形象，熏陶、激励孩子，让孩子在榜样力量的长期作用下，竞争意识得到迅速的发展。
            二、训练分析、判断能力
    对当前事物的发展状况及存在问题的正确分析与判断，不仅是确定行动目标、制订行动计划、采取具体行动的先决条件，也是保证行动正
确性的重要措施。对分析、判断能力的培养，是提高孩子竞争性心理品质的有效手段。
    1.教孩子学会冷静。面对问题只有保持冷静，才有可能集中注意、积极思维、做出正确判断，最后达到解决问题的目的。如果情绪波动，
心里紧张，则会使人失去理智，丧失能力。所以，家长与教师要从小培养孩子遇事保持冷静的能力。在日常生活中若遇到与孩子有关的矛盾与
冲突后，成人不要急于包办解决，要给孩子分析与判断问题、动手解决问题的机会，但是，不要过分的要求孩子立刻解决好，更不要指责孩子
无能，要引导孩子在保持冷静的基础上，积极的分析、判断，寻找解决问题的方法。同时要不断地鼓励孩子，让孩子感到自己是有能力解决问
题的。成人还要注意纠正孩子面对问题时的急躁与紧张心理，让孩子敢于面对现实，积极对待现实。
    2.丰富孩子的知识。知识是智力的基础，只有具备丰富的科学文化知识，才有可能比较全面的认识事物，分析问题，解决问题，也才能很
好地发挥自己的智力。家长与教师在各种活动中，应注意教给孩子丰富的科学文化知识。如有关自然方面的粗浅知识，社会生活方面的基本常
识，数理方面的有关知识等，为分析、判断能力的发展奠定良好的基础。
    3.让孩子在实践中锻炼。实践活动是发展能力的必由之路，家长及教师应为孩子多创设一些“问题活动”，让孩子面对问题与矛盾冲突，
先分析、判断，然后采取行动解决问题。在反复实践的活动过程中，孩子的分析判断能力便会得到逐步的提高。
            三、培养果断性与坚持性
    在竞争中能否取胜，不仅取决于自我认识、竞争意识、分析与判断、想象与预测等心理品质的高低，还与行动的果断性、坚持性等水平密
切相关。在关键时机若能采取果断措施，在行动过程中又能克服困难，坚持到底，则可以大大提高获胜的把握。家长和教师要注意纠正孩子犹
柔寡断的行为特点，提高孩子行为的果断性，让孩子养成敢想敢干的性格。同时，还要注意让孩子克服做事时忽冷忽热、虎头蛇尾、缺乏耐心
和毅力的特点，在生活中注意发现孩子的点滴进步，并及时给予肯定或表扬，鼓励孩子坚持到底。另外，在培养孩子行为果断性与坚持性时，
成人首先要有耐心，要注意形式的多样性与趣味性，切忌硬逼与粗暴的态度。
            四、发展自我表现能力
    把自己具有的才能充分表现出来，让大家了解你、认识你，大家才会信任你、支持你，你才会在大家的心目中树起自己的威信。一个能力
很高但又不被人们所了解的人，是很难赢得大家的信任与支持的，也很难在竞争中获胜。所以，在对孩子进行能力培养时，应注意给孩子表现
自我、推销自己的机会，重视对孩子表现才能的培养。
            五、自信心与良好的品德
    自信也是保证竞争获胜的一个极重要的心理品质。在竞争活动中，在充分认识自我的同时，还要对自己拥有的知识、才能等充满自信。一
个人只有对自己充满自信，才敢于面对现实，迎接挑战，才能克服困难，坚持到底。所以，要提高孩子的竞争能力，必须加强对孩子自信心的
培养。
    竞争活动中一种充满激烈矛盾与冲突的活动，很容易出现争吵等不良现象，甚至还会出现一些由嫉妒、气馁等心理所引起的损害他人与自
身的过激行为。所以，在培养孩子竞争能力的同时，必须加强对孩子平等、自重、相互帮助，与人友好相处，平等竞争等良好品德的培养。只
有这样，孩子才会成为一个真正的竞争者和胜利者。
    
    
    
 
