【 文献号 】3-1489
【原文出处】高教自学考试
【原刊地名】济南
【原刊期号】199802
【原刊页号】7～8,12
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【复印期号】199806
【 标  题 】知识经济与教育战略选择
【 作  者 】田建国
【作者简介】作者系中共山东省委高校工委副书记
【 正  文 】
    今日的教育，不能仅是认识世界文化和改造世界文化之动力站，它还必须是开发与传播人类和自然协调发展的文化。这个问题并非由科学
技术和经济的自身逻辑提出来，而是由社会发展的现实需要提出来的。
    当前，我省正由经济大省向经济强省跨越。从长远看，令人担忧的不是经济发展的速度，而是经济增长的质量。21世纪我们面临的不仅是
全国范围的竞争，而且是世界范围的竞争。山东经济要在激烈的竞争中保持领先地位，科技和人才至关重要，尤其是人才最为宝贵。从我省劳
动者素质看，大专以上人口1.79％，高中7.95％，初中以下76.33％，15岁以上人口文盲占13.33％。企业职工大专以上占5.3％， 高中占35.5
％，初中以下占59.2％。我们不仅需要一大批掌握现代科学技术、 懂得现代经营管理的高级人才，而且需要一批善于运用科学技术知识，为社
会直接创造经济效益的实用型人才。可以说，谁拥有丰富的人才资源，谁就驾驭了21世纪，谁就掌握了山东的未来。21世纪将是教育的世纪，
在21世纪，教育在人类和社会发展中将起着越来越重要的作用；教育与社会将更加紧密结合；教育将更加注重质量和人才素质；教育将在时间
和空间上更加拓展，在时间的拓展上将呈现为终身化的趋势，在空间的拓展上将呈现为国际化的趋势。为此，对跨世纪山东教育的使命和作用
，必须站在未来发展新的战略高度，应当有更加广阔的视野，更加辩证的思考，更加久远的设想，重新审视和选择教育发展改革战略思路，探
索加快教育发展的增长点和深化改革的突破点，解决好持续发展的动力机制问题，走出一条具有中国特色、时代特征、山东特点的教育发展新
路，以迎接21世纪的挑战。
    促进产、学、研结合  教育根据自身特色与优势走产学研之路，是现代教育的本质规律。有需求才能有发展，有特色才能上水平。认识世
界的重大突破和改革世界的重大成果都叫高水平。从根本上说，实践是理论的动力和源泉，理论的目的全在于实践。马克思有句名言，一旦社
会需要，比十所大学更能把科学技术推向前进。21世纪将是信息经济的时代。如果说知识信息是信息经济的“电流”，那么教育就是产生这种
“电流”的发电机。在以高科技为基础的信息时代，教育将成为经济社会发展的重要动力源。教育同经济发展的关系将越来越密切，推动经济
发展的作用也将越来越明显。一所真正的一流大学，不但要在科学文化发展上有重要地位和影响，而且必须在经济建设的主战场上有重要地位
和影响。高校必须念好“人才经”，把丰厚的人才、知识和科技资料引导到经济建设主战场上去，以高新技术为依托，以市场为导向，以产品
为龙头，以效益为根本，集中力量建成若干个重点产学研工程和规模效益型企业。
    建构多元化教育模式  办学模式多元化是与社会主义初级阶段所有制结构现实相适应的。在计划经济体制下，政府对教育实行高度集中的
计划管理模式，政府是统一的办学主体，教育资源由政府统一提供，入学机会由政府统一分配。从穷国办大教育国情出发，在政府计划管理下
教学机构和计划分配的教育机会之外，还应当形成可供多种所有制经济主体和公民投资的选择性教育市场。既然公有制经济可以有多种实现形
式，公立教育当然也应该有多种办学模式。经济成分的多元、所有制的多元、利益主体的多元从根本上动摇了由政府包揽包办、集中管理的基
础，要求我们必须突破单一国办教育模式，鼓励社会各方面力量和公民个人投资办学、集资办学、合作办学，以形成办学主体多元化，投资多
渠道，管理多样化，以国家办学为主体，社会各界共同办学的多元化办学模式。随着个体经济、私营经济、三资企业、乡镇企业的发展，民办
学校将会大量出现。民办教育不等于私有制教育，同样是社会主义教育的组成部分。美国为私立教育下的定义是：“非政府出资的公共教育机
构。”政府的责任在于管理和引导，制定办学标准，行使监督评估职能。多元化办学模式必然推动教育共同投资体制的建立，形成国家、集体
和个人共同参与教育投资，共同承担教育经费，共同分享教育投资利益的多主体、多层次教育投资格局。
    树立素质教育思想  当今世界经济的全球一体化日益加深国际间经济的竞争与合作，产业结构和技术结构调整将加速职业岗位和职业技能
的变化更新，“信息高速公路”引起工作方式、思维模式、组织结构深刻变化，必将对21世纪人才素质提出新的更高要求。目前世界发达国家
都在讨论21世纪人才素质，尽管各国有各自的构想和目标，但都强调应有全球的战略眼光，争一流意识和站在国家发展前列的精神。哈佛大学
明确提出要培养国家的领袖人物，而不只是专业人才。麻省理工学院在50年代初提出要培养具有科学背景的工程师，现在已明确提出要转向培
养全球经济背景下的工程师。未来人才素质差别，不仅在于专业知识和技能，更在于人才的基本素质，其中文化素质居于重要地位。文化素质
是一种基础性的素质，对于其他素质的形式和发展具有很大的影响力，对于人的人生观、价值观的形成具有基础性的决定作用。文化基础和文
化修养较专业知识在更深层次上反映人才的质量。中小学强调素质教育，是针对应试教育而言。大学强调素质教育，是针对过窄的专业教育、
过弱的文化陶冶、过重的功利导向。素质是把外在获得的知识、技能内化于人的身心，升华形成为稳定的品质和素养。根据21世纪人才素质要
求，构建知识、能力、素质三位一体新型人才培养模式，要把知识技能、创新精神、完美人格和组织才干的培养结合起来，设计合理的自然科
学、工程科学、人文科学、艺术、体育及管理等类的课程体系与实践环节，使学生素质得到全面提高。素质教育思想核心是做人。素质教育思
想内涵包括：学会生存，学会关心，学会合作，学会共事，学会正确处理各种矛盾，学会辨别各种是非，明确历史使命，坚定理想信念，以深
厚的历史文化积淀构筑精神支柱。
    造就一流名师  教师是教育第一生产力。建设一流学校须有一流名师。名师是学校的一块金字招牌。从历史上看，名校之所以辉煌，主要
是聚集了一批优秀人才，特别是造诣精深的知名专家、教授、大师。我们正处在世纪之交的历史转折点，要超过历史辉煌，必然要造就新一代
能占领国际科技和教育前沿，能担当跨世纪重任的优秀学术人才。千军易得，一将难求，一般人才固然重要，但并不难得，难得的是拥有站有
科技制高点上的杰出学术带头人。一个拔尖人才，可以带起一支学术梯队，形成一门优势学科，创出一个名牌专业。学术带头人的高素质，可
以决定一个人才群体一路不败的命运。我们要以“海纳百川，有容乃大”的宽阔视野和博大胸怀，广开才路。不拘门户、不拘一格选拔人才。
引进一批国内外院士、博导及国内有较高学术地位的学术带头人，吸引国外留学的博士来山东任教。
    到2000年高校重点培养一批国内领先的高级专家，到2010年培养一批具有两院院士水平的学术带头人。中小学也要培养一批省级骨干教师
。
    重点建设上水平  没有重点，就没有地位；没有尖端，就没有前途。我省高校学术层次水平较低，硕博学位点少，国家级重点学科和实验
室更是凤毛麟角。因此，必须相对集中有限资金，形成局部优势，以取得重点突破和最佳效益。人、财、物资源集约化使用，是发达国家大学
能在科技革命和经济发展中始终唱主角的关键所在。我省应实施名牌战略，提高投资强度，政府集中有限财力重点投资名牌大学，发挥名校先
导、示范、辐射效应，使我省有几所重点高校进入全国先进行列，少数实验室和学科达到全国先进水平，真正成为全省高层次人才培训中心，
工程技术研究中心和高技术发展中心。
    走向国际教育舞台  高等教育国际化具有悠久历史渊源，且成为当代高等教育发展的潮流。教育的基本职能是传授知识。一部分学说有阶
级性，而许多门类的知识，以及知识传授的原则、方法和手段，一般是没有阶级性的。特别是在新技术革命条件下，一系列新的信息传递手段
和认识工具的出现，对教育产生了深刻影响。我们应大胆吸收当代世界文明成果，进一步扩大教育对外开放，加强国际教育交流与合作，开展
与国外学校或专家联合培养人才，联合进行科学研究。随着国际市场的开放，各国的专业教育，特别是与发展第三产业相关的专业教育，除了
社会、文化背景差异，其技术、经济、管理等知识以及毕业生服务领域都具趋同性，山东可借鉴、移值国际教育成功经验，加速人才培养。
    开辟财源增加投入  国家财政尽可能增强投资力度，同时，建立税收制度，允许开征用于教育的税种，支持教育的重点建设；对企业和个
人向学校的捐赠部分从作为纳税基数的所得收入中扣除，以鼓励企业和个人对教育的投入；对发展校办产业继续实行优惠政策，建议将校办产
业上缴的增值税、所得税返还给学校；并且鼓励企业和学校实行产学研结合，让学校更多地参与企业发展，并从中获得必要的资助。
【责任编辑】贺鸿凤
    
    
    
 
