【 文献号 】1-3951
【原文出处】足球
【原刊地名】广州
【原刊期号】19950821
【原刊页号】⑿
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】柳伊人
【复印期号】199509
【 标  题 】１９９４年的绿茵天骄――美国新闻界评选的世界明星队
【 正  文 】
    最近，美国报纸和体育记者推举出1994年世界足球全明星队和教练员，一些在美国世界杯大赛上表现突出的超级明星榜上有名
    ＊                          ＊                          ＊
    守门员：比利时的米歇尔・普雷德奥姆
    如果没有老将普雷德奥姆把守城池，比利时队很可能在世界杯第一轮比赛中就被淘汰出局。在比利时队战胜非洲劲旅摩洛哥队和险胜实力
强大的荷兰队时，普雷德奥姆的出色表现是比利时队致胜的关键因素。但在比利时队对德国队的比赛中，普雷德奥姆也暴露出年纪较大的缺点
，在不到半场时间里连失三球，实为比利时队和普雷德奥姆之憾事。美国新闻界也有一些人认为瑞典的门将托马斯・拉维利可与普雷德奥姆一
争高下。
    后卫：意大利队的防守队员保罗・马尔迪尼
    在美国世界杯大赛上，马尔迪尼上场时间超过参赛的任何运动员，共计690分钟（前三场比赛270分钟，与尼日利亚队比赛120分钟，与西班
牙队比赛90分钟，与保加利亚队比赛90分钟，与巴西队比赛120分钟）。在意大利队老将弗朗哥・巴雷西受伤不能上场之后，26岁的马尔迪尼坐
镇后卫，两翼和中间防守同样技术熟练，能力强劲。
    后卫：巴西队的尤尔金霍
    由于巴西队后防、中场和前锋三条线配合默契，该队实际并不存在单纯的中场，全攻全守打法配套合理。现年已30岁的尤尔金霍右翼防守
出色，同时又是巴西队发动攻击的一部大机器中的一个非常重要的齿轮。
    后卫：意大利的亚历桑德罗・科斯塔库塔
    像马尔迪尼一样，科斯塔库塔在后卫线上的出色防守，扼制了对方多次进攻，使意大利队在比赛中丢球甚少。然而，令人遗憾的是，这位
28岁的防守中坚由于黄牌加身而未能在决赛时出场。
    后卫：美国队的阿莱克斯・拉拉斯
    美国足球界人士提醒人们不要以为把拉拉斯推举进世界明星队属于象征性做法。在世界杯大赛上，拉拉斯挡住了世界上一批超级前锋的球
，如巴西队的罗马里奥、瑞士队的查普伊萨特和哥伦比亚队的阿斯普里拉。在美国世界杯大赛结束不到一周，欧洲的三支一流职业球队――意
大利的帕多瓦队、英格兰的考文垂队和德国的波鸿队――都要求拉拉斯加盟。结果24岁的拉拉斯选择了意大利的帕多瓦队。
    中场：罗马尼亚队的乔治・哈吉
    从美国世界杯大赛及欧洲和拉美足球大赛的情况来看，世界足坛上能起指挥和调度作用的优秀中场队员十分缺乏。因此，现年29岁的哈吉
显露出他坐镇中场的本事。哈吉是位现代型的中场队员，不仅防守积极，而且头球和脚下功夫同样到家，能为队友提供炮弹，并且自己也常常
破门得分。
    中场：阿根廷队的费尔南多・雷东多
    由于马拉多纳服用违禁药物，阿根廷队在世界杯大赛上只踢了四场比赛，而且阿根廷的主力加布里埃尔・巴蒂斯图塔名气太大，因此雷东
多在比赛中不显山、不露水。可是，足球行家们认为，25岁的雷东多的足球天才被人们低估了。雷东多踢球努力，技艺高超，已成为阿根廷队
的主力中场和进攻的组织者，今后前途不可限量。
    中场、前锋：保加利亚队的赫里斯托・斯托伊奇科夫
    这位保加利亚球星以他在世界杯赛上和西班牙巴塞罗那队的表现向全世界球迷证明，他踢中场和前锋同样好，为足球场上最危险的“杀手
”。他在世界杯大赛上攻进6球便可证明他的“杀手”本事高超。然而，这位28岁的超级球星在足球场上不时作出一些古怪行动，并且脾气不好
，已引起球迷们的注意。
    前锋：巴西队的罗马里奥
    从最近一些世界大赛上可以看出，罗马里奥的风格有所改变，他不再在锋线上“死等”，而是进入中场抢球，给对方构成的危险更大。这
位28岁的“进球机器”在世界杯大赛中进了5球，获得世界杯大赛最佳球员称号名副其实。
    前锋：意大利队的罗伯托・巴乔
    在世界杯大赛上，罗伯托・巴乔成了意大利队的救星，在4场比赛中进了5个胜负攸关、力挽狂澜的球。无奈天公不作美，这位27岁的意大
利名将由于肌肉有伤，在与巴西队决赛中表现平平，并射失点球，使意大利队痛失第四次荣获世界杯的机会。
    前锋：德国队的克林斯曼
    在1994年世界杯大赛上可以看出，克林斯曼能够不停顿地进攻，连续得分，是德国队前锋线上的“致命武器”。他在世界杯大赛上共进5球
，而他最大的失望是德国队以1:2负于保加利亚，失去了夺冠和进入前三名的机会。
    教练：意大利队的阿里戈・萨基
    尽管有时萨基的行动看上去“手忙脚乱”，但在关键时刻，他头脑冷静，出奇兵转败为胜，不失主帅风度。然而，在几场反败为胜之后，
萨基率领的意大利队在世界杯大赛上“气数已尽”，终于败落在巴西人脚下。但萨基“世界第一教练”的英名仍然四处传扬。
    
    
    
 
