【 文献号 】2-3790
【原文出处】新闻出版报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960101
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【复印期号】199601
【 标  题 】本报编辑部评出一九九五年新闻界十二件大事
【 正  文 】
    一、1995年，中宣部连续举办全国省级党委机关报总编辑、省电视台台长、省电台台长、省会及计划单列市党委机关报总编辑和全国晚报
总编辑研讨班，对改进新闻工作，加强队伍建设起到良好的推动作用。
    二、3月20日、6月13日，新闻出版署公布《报纸管理质量标准》、《社科期刊管理质量标准》。标志着报刊管理向法规化、科学化又迈进
了一步。
    三、3月22日，首届全国百佳新闻工作者评选揭晓，55名记者、 35名编辑、10名评论员受到表彰。
    四、5月8日，人民日报、光明日报、经济日报、中央电视台、中央人民广播电台等中央主要新闻传媒名专栏、名节目评选揭晓。焦点访谈
、今日谈、人民论坛、每周经济观察、今日话题、午间半小时、东方时空、求实篇、新闻纵横、职工明星谱等10个专栏、节目获奖。
    五、5月至9月，全国新闻单位关于抗日战争暨世界反法西斯战争胜利50周年的宣传精心组织，形成合力，搞得有声有色，相当成功。
    六、9月，我国37家新闻单位派出786名记者采访第四次世界妇女大会，全面、及时、准确地向世界报道世妇会盛况。
    七、10月，全国主要新闻传媒宣传精神文明建设的先进典型张家港，形成了强大合力，有力地推动了全国的精神文明建设。
    八、10月18日至11月9日，中宣部、铁道部组织首都19 家新闻单位沿京九铁路采访，这是“八五”国家重点工程规模最大的一次集中宣传
报道活动。
    九、11月5日，邹韬奋百年诞辰纪念大会在北京举行，江泽民、 李鹏为纪念大会题词。李鹏到会发表重要讲话，丁关根、邹家华、姜春云
、温家宝、宋平等领导同志出席会议。中国记协、中国版协举行颁奖大会，对荣获韬奋新闻和出版奖的22名新闻工作者，以及31名韬奋新闻奖
提名奖获得者进行了表彰。
    十、11月30日，中央电视台加密卫星电视频道试播，200 多家有线电视网可同时收看。开播后，将增加电影、体育、文艺和综合类四个频
道，并将实施全国卫视有线联网工作。
    十一、12月6日，由新闻出版署主办的首次全国社科期刊评比揭晓，《考古》、《半月谈》和《知音》等21种期刊获奖。此次评比是首次以
《社会科学期刊质量标准及质量评估办法》为依据对参评期刊进行的质量考核。
    十二、全国主要新闻传媒采取多种形式，集中版面，大力宣传了韩素云、孔繁森、李润五、马恩华等一批先进人物的先进事迹，在社会上
产生了广泛的影响。＊
    
    
    
 
