【 文献号 】1-863
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19950906
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】强卫
【复印期号】199510
【 标  题 】提高认识  总结经验  进一步搞好爱国主义教育
【 正  文 】
    中共中央印发的《爱国主义教育实施纲要》指出，爱国主义是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜，是推动我国社会历史前进的巨大
力量，是各族人民共同的精神支柱。认真贯彻《纲要》精神，努力抓好爱国主义教育，使广大人民群众不断增强爱国意识，激发爱国热情，振
奋民族精神，调动社会主义积极性，是社会主义精神文明建设的重要内容，也是宣传思想战线的一项长期的重要任务。为贯彻落实《纲要》，
市委市政府制订下发了《北京市爱国主义教育规划要点》，对北京市2000年前这一阶段的爱国主义教育提出了指导意见。我们要按照《纲要》
和《要点》的要求，进一步搞好北京市的爱国主义教育。
    首先，要充分认识新的历史条件为大力弘扬爱国主义精神创造的良好机遇和提出的新课题，增强认真抓好爱国主义教育的紧迫感和使命感
。党的十一届三中全会以来，改革开放极大地增强了中国人民振兴中华的紧迫感和责任感；社会主义现代化建设取得的伟大成果极大地增强了
中国人民的民族自尊心、自信心和自豪感，实现跨世纪宏伟目标激励中国人民满怀信心地奔向美好未来。这是我们开展爱国主义教育的有利条
件和良好基础。与此同时，新的历史时期也产生了一些新的社会问题和思想认识问题，对爱国主义教育提出了许多新的迫切需要解决的课题和
要求。例如，在开放的条件下，民族虚无主义有所抬头；市场经济的负面影响使一些人的国家观念淡化；改革和建设的艰巨性使一些人对“三
步走”的宏伟目标心存疑虑，等等。我们必须抓住机遇，把握有利因素，不断巩固爱国主义教育的成果。同时，要采取切实可行的措施，加强
教育和引导，“以高尚的精神塑造人”，努力把不利因素转化为有利因素，促使爱国主义教育取得新的更大的成果。
    加强爱国主义教育，必须充分发挥各方面的优势。作为首都，北京在开展爱国主义教育方面具有以下几个方面的优势：
    政治优势。北京是祖国的首都，是全国的政治中心，是党中央和国务院所在地，我们的各项工作都是在党中央和国务院的领导和具体指导
下进行的，我们的各项成绩都是在党中央和国务院的关怀下取得的，这是我们开展爱国主义教育得天独厚的优势。比如，北京的政治活动和政
治性活动场所多，经常召开党和国家重要会议，每天在天安门广场举行升降国旗仪式，每年的国庆节期间要布置天安门广场、营造节日气氛并
举行规模不等的庆典活动等等。这些活动都可以使人民群众潜移默化地受到感染和熏陶，有利于人们提高政治觉悟和思想境界，有利于树立高
度的政治责任感。
    文化优势。北京是全国的文化中心，荟萃了大批的文化、科教、体育各方面著名人士，许多闻名中外的文学艺术大师，都在北京生活过；
拥有北京大学、清华大学等80多所高等院校，5000多个科研机构，千余种报纸，上百家出版社，30多个博物馆和被誉为“亚洲之最”的北京图
书馆；中国艺术团体的精华，大多在北京；许多大型文化体育活动甚至世界文化体育活动都在此举办。充分利用好这些文化优势和文化资源，
有利于激发广大人民群众的爱国热情。
    对外交往优势。北京是国际国内交往中心之一，每年要接待几百万人次的国外游客，经常召开各种规模的国际性会议，外地来京人员更是
数不胜数，因此首都人民的一言一行，不仅代表着北京，而且也代表着社会主义中国，这对于培养广大市民的首都意识和树立国家观念，维护
首都北京和社会主义中国的良好形象，自觉规范自己的行为，会起到积极促进作用。
    历史名城优势。北京是一座有着悠久历史的文化名城。近几年考古发现的商周遗址、金中都遗迹证明，北京建城已有3040年，建都也有80
0多年，形成了一大批名胜古迹。目前，故宫、长城、周口店北京猿人遗址不仅成为中华文明的象征，而且作为人类文明的重要代表之一，被联
合国教科文组织确定为“世界文化遗产”，这是我们北京人的骄傲，也是全体炎黄子孙的骄傲。
    北京历史上发生过数不胜数的爱国主义事件，如戊戌变法、五四运动、一二九运动、七七事变等，涌现了一大批爱国主义仁人志士。把这
些文物古迹、爱国主义史料运用好，充分发挥它们的教育功能，对培养人民群众、特别是青少年“知我中华、爱我中华、建我中华”的爱国主
义情感十分有利。开展爱国主义教育，要善于总结经验。多年来，经过各条战线的共同努力，北京市在进行爱国主义教育方面，摸索和总结出
了一些成功经验，形成了一套进行爱国主义教育的有效方法，概括起来主要有以下几条：
    一是以重大活动和事件为契机，大力弘扬爱国主义精神。实践证明，重大历史事件、重大纪念日、重大活动是开展爱国主义教育的良好载
体。我们紧紧抓住第十一届亚运会、第七届全国运动会、远南残疾人运动会、庆祝建国45周年和今年纪念抗日战争胜利50周年等重大活动的契
机，挖掘蕴藏在这些活动中的深刻爱国主义内涵，通过多种方式，形成了一个又一个爱国主义教育的热潮，不仅保证了这些活动的圆满成功，
而且也推动精神文明建设不断迈上新台阶。
    二是加强制度建设，强化人们的爱国意识。进行爱国主义教育，必须有相应的制度保证。目前北京市中小学校普遍建立、健全了升国旗、
唱国歌制度。根据《中华人民共和国国旗法》的有关规定，在全市还建立了插挂国旗制度，各区、县、局级以上党委、人民政府和人民团体的
主要会议室、重要会场、主要领导人的办公室等都已插挂了国旗。此外，各部门、各单位还制定了其它爱国主义教育制度。这些制度不仅使青
少年9和广大人民群众从中直接受到爱国主义精神的感染和熏陶，而且使人们进一步增强了国家观念，提高了维护国家利益的自觉性。
    三是运用爱国主义教育基地积极开展爱国主义教育。爱国主义教育基地是对广大人民群众，特别是青少年进行爱国主义教育的重要阵地。
经过多方努力，目前北京市已经建立了29个市级教育基地，例如抗日战争纪念馆、圆明园遗址等在全国都产生了较大的影响，成为开展爱国主
义教育的重点场所。
    四是以首都建设成就为内容，开展“爱祖国、爱首都”系列文化活动。把爱国主义精神有机地贯穿于各项文化活动之中，使群众在参与中
受到教育和鼓舞。从1993年开始，北京市连续两年搞了“逛北京、爱北京、建北京”大型旅游文化活动，并进一步发展到“唱北京、说北京、
写北京、画北京、照北京”系列活动，在此基础上今年又推出了“爱祖国、爱北京”系列文化活动。这些活动使群众在参与中感受到了首都北
京改革开放以来所取得的巨大成就，增强了作为首都人的光荣感、责任感、自豪感，进一步激发了热爱首都、关心首都、建设首都的热情。
    五是重视新闻舆论作用，浓化爱国主义教育氛围。广播、电视、报刊等现代化大众传播媒介是新时期舆论环境建设的“牛鼻子”，是营造
爱国主义舆论氛围的重要手段。近年来，全市各新闻舆论单位通过丰富多彩、活泼新颖的形式，大力宣传了富有爱国主义精神的先进人物和先
进事迹；宣传了社会主义现代化建设事业的成就和经验；宣传了中华民族的奋斗历史、光荣传统和灿烂文化，从而使爱国主义成为社会舆论的
主旋律。
    六是把爱国主义教育同爱集体、爱本职紧密结合起来。实践证明，近几年来全市爱国主义教育能够生机勃勃、充满活力地开展起来，关键
在于各单位能够紧密结合各自的实际和特点，开展丰富多彩、各具特色的爱国主义教育活动；关键在于各单位把爱国主义教育的落脚点放在动
员群众热爱本职工作，在各自岗位上奋力拚搏，为祖国、为集体贡献力量上。这是我们今后进行爱国主义教育必须遵循的一个重要经验。
    总之，爱国主义是一个永恒主题，认真抓好爱国主义教育，是全社会的共同任务。当前和今后一个时期内，全市各级党政部门和领导，要
认真贯彻落实《纲要》和《北京市爱国主义教育规划要点》，把爱国主义教育纳入自己的工作之中。要加强规划和领导，认真组织实施，努力
形成一套系统化、制度化、规范化的全民爱国主义教育体系和教育制度，使爱国主义教育随着改革开放和现代化建设的发展而不断深入。
    
    
    
 
