【 文献号 】3-3670
【原文出处】广州体育学院学报
【原刊期号】199802
【原刊页号】18～22
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199809
【 标  题 】体育产业的发展与面临的问题
【英文标题】The Development and Existing Problems of Industrialized Sport  Xu Wen  (Physical Education Department,Shantou Un
iversity,Shantou515063)
【 作  者 】徐汶
【作者简介】（徐汶  汕头大学体育部  汕头515063）
【摘 要 题】体育产业化是现代体育的发展方向。本文以辩证唯物主义观点，就当前国内外体育产业的发展状况以及出现的问题进行了分析和
讨论，提出我国发展体育产业必须坚持社会效益和经济效益两手抓的观点。
【英文摘要】Industrialized sport is the development trend of modern sport.From the point of view of dial-ectical materialism
,present situation and existing problems of industrialized sport were studied.It was promoted that the developing of industr
ialized sport should be both socially beneficial and economically beneficial.
【关 键 词】体育产业化  社会效益  经济效益industrialized sport/social benefit/economical benefit
【 正  文 】
    体育产业是指向社会提供体育产品和体育服务的经营性行业，是在本世纪60年代随着大众体育和职业体育的兴起而发展起来的新兴产业。
    近年来，随着物质文化生活水平的提高，随着大众体育、健身体育、休闲体育的兴起，为适应消费者的要求，满足人们对体育文化享受的
需要，为人们提供体育劳务产品、体育物质产品、体育信息产品以及其它相关产品的体育经济产业得到迅速发展，成为一些国家扩大就业人口
、获取巨额收入、在国民经济体系中占有显著地位的第三产业中的重要行业。体育产业化已经成为世界范围内现代体育的发展潮流。
1  什么是体育产业
1.1  体育产业的概念
    1985年，国务院颁布的《国民生产总值的计算方案》开始采用联合国以及世界上大多数国家普遍采用的三层次产业分类法，将国民经济按
三层次产业进行划分，该方案明确地把体育事业列入第三产业的“为提高科学文化水平和居民素质服务”的部门。从此以后，我国统计部门和
体育管理部门以及体育科学界和经济界都开始使用“体育产业”这一概念。
    “体育产业”是一个新的概念，目前我国理论界对体育产业的概念尚处在探索和实践阶段。日本的体育产业发展已有较长时间，日本学者
佐伯聪夫认为“体育产业意味着以体育运动自身生产财富和提供的产业；以生产、提供和运动直接相关的财富和服务为工作内容的产业。”因
此，体育产业不仅是指和体育运动直接有关的体育器材、设备等生产、销售业，而且还包括了体育表演、体育设施建设、体育设施经营、体育
情报信息等行业。体育产业应该成为实现体育的自身价值和意义而进行开发、生产、提供服务的产业。
1.2  体育产业的内容
    美国是目前世界上体育产业最发达的国家，其体育产业包括了19个领域，主要有消遣性和参与性体育，如：狩猎、钓鱼、健身、健美等；
还有体育用品业、广告业、彩票业以及比赛门票、电视转播、企业赞助等。此外，还包括以无形资产为主的行业和出卖标志产品生产权，如：
体育纪念章、纪念币、体育专利、体育人才、体育经纪人等。
    日本把体育产业分为三类：第一类是体育用品流通业（体育用品的批发、零售、租赁等）；第二类是体育信息相关产业（体育的新闻、信
息、金融等）；第三类是体育设施经营业（会员制和非会员制设施经营、人才输出、体育学校管理等）。
    我国学者根据我国的实际情况，把体育产业分为体育主体产业（通过开发体育本身而形成的体育劳务产品）；体育相关产业（是指体育部
门利用自身优势开发与经济、文化艺术、旅游、科技、卫生相结合的产业，主要为市场提供体育精神和物质产品）；体办企业（体委系统办的
一切企业，所获的利润返回到体育事业，为发展体育事业服务）。
2  当前体育产业发展状况
2.1  国外体育产业发展状况
    据调查，美国堪称世界上体育产业最发达的国家，1988年，美国的体育产业产值就已达到631亿美元，超过了石油化工业、汽车业以及航空
、初级金属和木材加工业等重要工业部门的当年产值。这一产值占美国国民生产总值的1.3%，在国民经济各行业中居第22位。
    日本近年来也采取各种措施，加大体育产业的发展。以体育用品制度业和体育场地服务业为主体的体育产业生产总值，计划将从1990年的
4.2亿日元提高到2000年的10万亿日元。为了扩大规模，近年来日本体育产业出现了向国外扩张的势头，在国外购买体育场馆、收买体育团体，
就地进行商业性经营。据统计，1992年至1993年，日本至少花费了3.5亿美元购买美国的体育场地，如在夏威夷的48个高尔夫球场中，日本已收
购了22个。
    意大利以“足球工业”为主体的体育产业年产值已达24万亿里拉（约182.5亿美元），跻身于意大利国民经济十大部门的行列。目前，意大
利竞技体育的发展已完全不需要政府投资，相反政府还能从体育产业收入中提取巨额税收。
    英国建立的庞大的体育产业生产体系，不仅创造了众多的就业机会，也为政府提供了巨额财政收入。据1987年的统计，体育产业所提供的
就业机会为37.6万个，这个数字相当于整个英国化工和人造纤维工业的就业人数，超过了煤炭、农业和汽车零件制造业的就业人数。目前，英
国体育产业年产值接近70亿英镑，超过汽车制造业和烟草工业的产值。政府从体育产业中提取的财政税收近30亿英镑，相当于政府用于体育开
支的5倍。
2.2  我国体育产业发展状况
    我国体育产业目前尚处于起步阶段。改革开放以来，尤其是十一届三中全会以来，体育战线开展的有偿服务、增收节支等体育经济创收活
动取得了明显的成效，“以体为主，多种经营”搞得有声有色，大力发展体育旅游、广告、健身、娱乐、技术咨询和培训等创收活动，成立了
具有一定规模的经营实体。由此可见，我国体育产业化是从70年代末，以体育系统的经营创收活动而开始发展的。
    在过去计划经济时代，一个中型体育场馆，其人头费、保养费、能源费以及水、电、煤等费用常需百万元，建得起场馆却养不起是普遍现
象。但在发展经营创收活动过程中，体育场馆变成了体委的摇钱树，北京、上海、广州等收益好的每年创收在数百万元以上。据不完全统计，
从1980年至1993年，体育系统经营创收总收入约16亿人民币。
    在经营创收的同时，又依靠社会办体育，采用多渠道集资方式。上海集资3亿元成功举办首届东亚运动会，成为我国第一个不依靠国家财政
拨款的大型综合运动会。1997年在上海举行的第八届全运会，新建和改建体育场馆38座，总投资为56亿元，除了国家和政府少量拨款外，绝大
部分是依靠社会集资筹措的。
    随着我国社会主义市场经济体制的建立，中国体育产业化发展进入一个新的阶段，即经营体育阶段。从经营创收到经营体育最重要的标志
就是体委开始经营竞技体育和比赛。足球甲A联赛已显示出商业价值的巨大潜力，在1994年和1995年甲A联赛中，中国足协从多种渠道获得财源
。第一，联赛杯名卖给了万宝路公司，获得130多万美金的收入。第二，出卖了11场比赛的转播权给国际管理集团，收入近300万人民币，第三
，每场门票至少3000～5000元的提成，以1994年甲A和甲B的200多场比赛计算，最少也有60万元的收入。第四，丰田杯南北明星足球对抗赛也有
20万美金划入足协的帐号。经过四年的努力，中国足球已逐步实现企业化、职业化和市场化。随后举行的CBA和CNBA篮球联赛以及CCTV乒乓球擂
台赛等都是体育产业化、职业化的具体表现。
3  体育产业化面临的问题
3.1  体育与金钱、电视的问题
    根据国际奥委会的市场报告，国际奥委会通过夏季和冬季两个奥运会的电视转播得到的收入从1984年到1994年达到了23.99亿美元，同一时
期，通过市场合同的收入为5.72亿美元，国际奥委会从中提取2.7亿美元，到2008年，国际奥委会已经同美国电视网签订了价值56亿美元的转播
合同。电视转播能给奥委会带来一笔笔可观的收入，这些可观的收入足以保持国际奥委会经济上的稳定。金钱与电视使体育如虎添翼，但同时
也带来许多负面影响，体育若屈从于金钱，就会走向堕落。
    在体育高度商业化的今天，神圣的奥林匹克运动会已经变成了一部巨大的商业机器。不少人企图操纵这部机器大赚其钱，因此有人说，当
今奥运会上的主角已不再是运动员，那些赞助商、保险公司和贷款者成了主宰一切的霸王，他们把奥运会变成了一项重要的买卖。各国有识之
士为此都感到忧虑，一方面，体育的发展离不开金钱；另一方面，金钱又会给体育带来灾难。必须处理好体育与金钱之间的关系，才能使体育
事业、体育产业朝着健康的方向发展。
3.2  体育与商业赞助的问题
    商业赞助对于体育的发展起着关键的作用。绝大部分职业足球俱乐部如今需要依靠赞助收入来维持生存。赞助收入已不再是额外的财源，
而是一个俱乐部收支平衡的必不可少的保证。欧宝汽车公司每年要向慕尼黑足球俱乐部赞助，从商业角度上来看，它是德国最具吸引力的俱乐
部，该俱乐部每年从欧宝汽车公司得到250万英镑的赞助。另外，在足球赞助中，运动装备的赞助也起着重要的作用。阿迪达斯公司与许多国家
的足协签定了一系列的提供装备的协议。足球之所以能得到众多商家的巨额赞助，是因为如果你能够将公司赞助商和装备赞助商拉到一起，同
时保证能够上电视，你就会得到理想的商业组合。
    在众多的体育商业赞助中，烟草商异常活跃，他们往往借助各种体育盛会提高业绩，有些烟草商还把赛场当成烟草展示橱窗，尽管许多国
家禁止和抵制烟草广告。1989年欧盟委员会就提出关于在体育和艺术活动中禁止烟草广告的建议，经欧盟各国卫生部长先后10次讨论，于1997
年12月5日终于达成协议，规定在一定的时限内，烟草广告将在欧盟各国的体育活动中消失。虽然烟草商如今到处碰壁，但是他们则不惜用巨资
扩大自己产品的知名度，不少体育比赛便堂而皇之的成为烟草宣传会。万宝路公司用巨资购买中国足球甲A联赛杯名以及希尔顿公司购买中国篮
球联赛杯名就是很好的例证。
    在当今的竞技体育中充满着铜臭。美国教练乔治・卡尔在评论已有50年历史的NBA篮球联赛时说：“贪婪和商业化是篮球竞赛的大敌，我们
带着越多钱和私心进入球队，所看到的情况就越糟。赛事变成了讨价还价的交易。我看不出这样的赛事有什么趣味，比赛本身完全被遗忘了。
”可见，商业赞助既能够给体育事业带来活力，也会给体育事业带来危险。
    3.3  体育职业化的问题
    自从70年代初开始，国际奥委会排斥职业体育的态度有所改变，到1988年奥运会允许职业网球运动员参赛，标志着职业体育已开始纳入国
际奥林匹克运动体系。因此，职业体育的国际化，已成为90年代国际体育发展的新趋势。如今，职业体育蓬勃发展，方兴未艾，职业化的体育
项目越来越多，职业运动员的收入也越来越高。但是，世界体坛在开展职业化过程中也带来一些问题和弊端，如体育赌博、运动员受伤害、体
育道德沦丧、滥用兴奋剂等。
    金钱推动了体育之舟，也催毁了一些运动员脆弱的体育精神，为钱而赛成了少数运动员孜孜以求的目标。“公开谋杀”在运动场上已不是
什么新闻。据一项正式的调查表明，在过去80多年中，死于正式拳击比赛的拳击手已达600人，其中被当场打死的近300人，其余均在受伤后10
天内死亡。不仅职业拳坛命案迭出，就连保护森严的业余拳击运动也同样在金钱的操纵下出现“谋杀案”。
    在美国，橄榄球是三大“国球”之一，尤其是美式职业橄榄球运动，显得更加火暴、激烈、刺激，而且令人感到恐怖和残忍。运动员经受
着力量和技巧的考验，以此来决定比赛的胜负，这种技巧常常包括拳打、脚踢、嘴咬等。由于商业电视以拍摄橄榄球赛来做广告，橄榄球赛变
得更加激烈、粗野。职业橄榄球激烈性的唯一价值就是它的商业价值。这种价值使橄榄球充满着血腥味，而电视商、赞助商、橄榄球俱乐部的
老板则能从中牟取暴利。
    今日体坛，充满血腥味的比赛岂止拳击、橄榄球，就连被世界誉为“世界第一运动”的足球也同样令人胆战心惊。为了赢球赚钱，一些运
动员成了足球场上的“战术杀手”，许多球星都在这些凶狠好斗的“杀手”前望而怯步，因为他们不能只考虑自己的技术运用，而首先要考虑
自己的骨头有多硬。因此，一些球队虽然踢得相当漂亮，但并不一定能赢球。于是，一种被评论家称为“更富有效率”的与艺术足球对立的“
力量型”足球开始走俏足坛。这种“力量型”足球的特色就是使用“战术型杀手”，其典型的战术是推、拉、扯、撞、踢、绊，甚至咬等，无
所不用。以900万美元身价被西班牙巴塞罗那队收购的马拉多纳就是迎战毕尔鄂队时，被对方“杀手”盖德查故意猛踢马拉多纳的左小腿，而使
马拉多纳被送进医院抢救，并在医院足足躺了三个月才基本痊愈。
    近来，由于足球场上的血腥野蛮“杀伤”事件越来越多，使这一运动面临着严峻的考验，并引起国际足联、各国足协和世界球星们的忧虑
。世界球王贝利就一再呼吁，应尽快修改足球规则，严惩肇事的“杀手”，以避免足球暴力。还有的专家指出，应从根本上铲除产生暴力的温
床，即足球运动的商业化和金钱化。这虽然不利于足球的全面普及发展和扩大效益，但可以让足球真正回归到足球艺术的享受中去，而不要让
它成为暴力的牺牲品。
    4  结束语
    体育产业作为国民经济的一个产业部门，具有与其它产业相同的共性，要注重市场效果，讲求经济效益。同时，又具有不同于其它产业部
门的特性。体育产业作为第三产业中“为提高科学文化水平和居民素质服务”的部门，其产品的主要功能是增强人民体质，振奋民族精神，实
现个人的全面发展和社会的文明进步，它所产生的社会效益远远大于直接的经济效益。在市场经济条件下，重视经济效益，应该说是一个进步
。但只讲经济效益，不讲社会效益，那么，社会效益必然会受到严重的影响。而我们的体育是为人民服务的，因而我们发展的体育产业一定要
坚持经济效益和社会效益两手并举。把社会效益放在第一位，经济效益要服从社会效益。我们决不能以损害社会效益来获取经济效益，也不能
以眼前的经济效益来损害长远的社会效益。
【参考文献】
    1  全民健身千问丛书编辑委员会，体育产业指导，北京：人民体育出版社，1997
    2  红妹，足球与商业赞助共创繁荣，体育文化月刊，1997,(10)
    3  铁兴，赛场上的公开谋杀，体育文化月刊，1997,(10)
    4  张明尧，体育向美元折腰  竞技充满着铜臭，体育文化月刊，1997,(10)
    
    
    
 
