【 文献号 】3-2080
【原文出处】《独生子女健康》
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199711
【原刊页号】13
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199804
【 标  题 】孩子为啥反复感染
【 作  者 】曾正斌
【摘 要 题】孩子身体素质较差，三天两头就感冒发烧，这是困扰许多年轻父母们的一个难题。是什么原因呢？有什么好办法使孩子强壮起来
？在“儿科诊所”里，曾大夫为您解难答疑――
【 正  文 】
    一般来说，孩子在一次感染之后，获得一定免疫力，会在较长一段时间内不再发生感染。然而确有一些孩子反复发作，如平均每个月患呼
吸道感染至少1次者便可以称为“反复呼吸道感染儿童”， 简称“复感儿”。有人曾分别在部分城市和乡村作过调查，“复感儿”在城市儿童
中发生率为32.61％，农村为24.19％，近年来还有上升趋势。发病率为何居高不下，究其原因主要有以下几种：
    一、先天不足。如果是早产儿，或有某些先天性缺陷或疾病，特别是心肺功能不全及免疫功能缺陷方面的疾病，最易诱发呼吸道反复感染
。
    二、发育不健全。肺脏娇嫩是儿童的重要生理特点，除此以外，鼻、气管、支气管等都没有发育健全。小儿肺脏防御能力弱，外界的病菌
就容易从口鼻而入，侵犯肺脏引起发病。
    三、喂养不良。呼吸道反复感染多见于6个月至3岁的幼儿，这个阶段的喂养情况如何，不仅决定着孩子的生长发育，也决定着他们免疫功
能的完善，缺少母乳喂养的孩子体质总是差一些；有些独生子女过于娇惯，偏食、厌食、或喂养不当，食品过精，导致营养不良，缺铁、缺锌
，或蛋白质摄取不足，都是容易发生反复感染的原因。
    四、缺乏锻炼。有的孩子长期“囚禁”于室内，缺少户外锻炼，经不起气候变化的影响，极易发生感冒、感染，有些家庭一味强调人为地
调节冷暖，营造四季如春的家庭环境，反而使孩子适应气候变化的能力很差，既受不得寒，又耐不了热，稍有气候变化就生了病。
    五、缺乏维生素A。维生素A可促进小儿生长发育，增强机体抵抗力，特别对呼吸道上皮细胞的分化和修复具有重要作用。维生素A 缺乏时
，上皮细胞的纤毛很快消失，腺体细胞失去正常功能，溶菌酶和分泌型免疫抗体明显减少，屏障功能减弱，易致感染发生。
    六、缺钙。钙不足可致小儿佝偻病，导致严重抵抗力低下，易受病毒、细菌感染；缺钙可抑制呼吸道上皮纤毛运动，使呼吸道分泌物不易
排出，也是导致反复感染的重要原因。
    防止小儿发生反复呼吸道感染，就要针对上述原因，从合理喂养做起，按其不同发育时期的需要添加营养，对孩子的饮食不能太单调、太
精细，提倡杂食，以满足各种营养素的摄取。还要注意从小经受体育和冷暖锻炼，衣着不要过暖，即使冬季也不可常居室内。室外活动每天至
少在1小时以上，呼吸新鲜空气，接受阳光照射。保持空气新鲜，温、湿度适宜，被褥常晒，避免烟尘污染，这些才是预防小儿反复呼吸道感染
必不可少的条件。
    
    
    
 
