           瑞典男队获首届世界杯乒乓球团体赛冠军
新华社大阪５月２３日电（记者姜占国
国队今晚在先胜两盘的情况下连负三盘，负于老对手瑞典
队。瑞典队获得第一届世界杯乒乓球团体赛男子团体冠军
。中国队获亚军。
    中国队和瑞典队是多年的老对手。在第三十八届和第
三十九届世乒赛男团决赛中，中国队均战胜瑞典队，蝉联
冠军。去年在第四十届世乒赛上，瑞典队战胜了中国队，
夺走斯韦思林杯。今天，是中瑞两队一年多来首次在大赛
中交锋。
    中瑞男队决赛是从傍晚５时３０分开始在大阪府立体
育会馆进行的。在此之前，中瑞两队在半决赛中以３比０
分别战胜朝鲜队和英格兰队。
    瑞典队对这次世界杯乒乓球团体赛非常重视。上个月
已宣布辞职的奥斯特再次出山，率领第四十届世乒赛冠军
队原班人马参赛。今晚出场的是世界冠军瓦尔德内尔、亚
军佩尔森和前双打世界冠军阿佩伊伦。
    中国队今晚出场的队员是陈志斌、陈龙灿和马文革。
    第一盘比赛是陈志斌对佩尔森。佩尔森身材高大，基
本功扎实，步法灵活，尤其反手能拉擅推，堪称一绝。２
７岁的老将陈志斌在以２０比２２失掉一局后，放开思想
，主动抢拉弧圈球，以２１比１２和２２比２０连胜两局
，为中国队赢得首分。
    担任主力单打的老将陈龙灿第二个上场，迎战瓦尔德
内尔。陈龙灿在比赛中运用多变的发球，并充分发挥了近
台快攻的风格，以２１比１３和２１比１０连胜两局，为
中国队再添一分。
    中国队先胜两盘，形势十分有利。但瑞典运动员毕竟
是久经沙场，在以后的三盘比赛中，瓦尔德内尔和阿佩伊
伦在双打中以２比１胜陈志斌和马文革。三局的比分是１
９比２１、２１比１４和２１比１６。佩尔森以两个２１
比１９胜陈龙灿，阿佩伊伦以２１比１５和２７比２５胜
马文革。瑞典队从而以３比２胜中国队，获本届杯赛冠军
。中国队获亚军。英国队和朝鲜队并列第三名。
    中国队教练郗恩庭在比赛结束后对本社记者说，他对
队员在今晚比赛中的表现是满意的。他认为，队员基本上
打出了自己的风格和特色。但与瑞典队相比，在技术上和
关键时刻的作风上，尚有一定的差距。这些也正是中国队
今后需要解决的问题。
    瑞典队教练奥斯特赛后说，瑞典队赢得不易，这次获
胜使瑞典队增强了信心，有希望在日本举行的第四十届世
乒赛上蝉联冠军。
    第一届世界杯乒乓球团体赛是从１８日开始的。１６
支男队和１２支女队参加了这次比赛。中国女队昨天在决
赛中以３比０胜朝鲜队，获得女团冠军，朝鲜队获亚军。
并列第三名的是日本队和南朝鲜队。（完）

