【 文献号 】3-1502
【原文出处】社会科学探索
【原刊地名】长春
【原刊期号】199801
【原刊页号】56～58
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【复印期号】199806
【 标  题 】高震东先生的德育思想及其借鉴意义
【 作  者 】孙彩平
【作者简介】作者单位：东北师范大学教育科学学院
【 正  文 】
    高震东先生是台湾省忠信高级工商学校的创始人，与夫人共同办校28年，深刻钻研我国古代教育思想，结合台湾德育实践的需要，形成了
一套自己独特的办学思想。本文拟就其德育思想作一简要介绍，并结合自己的看法，谈谈对我们德育实践的启示。
            一、高先生德育思想概述
    1.德育的定位。高先生认为，道德教育是教育的根本，教育的任何一育都离不开德育。他说：“智育没有德育作基础，就会成为犯罪的帮
凶；美育没有德育作基础，就会成为社会腐化的催化剂；体育没有德育作基础，就会成为暴力的前卫；群育没有德育作基础，就会成为社会动
乱的根源。”（他把教育分为德、智、体、美、群五育）。他认为，学校教育要特别重视德育，因为教育要培养的不是为他人服务的工具，而
是具有主体性、有思想的人。他为自己学校定的教育方针是：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。从其教育方针可以看
出，他的教育，重在培养学生的“心”，即思想。
    2.德育的内容。高先生把他的德育内容归结为三个方面：一是民族思想、民族文化教育；一是爱国教育；一是伦理教育，包括礼仪、廉耻
、忠孝、仁爱、信义、和平。具体如下：（1）孝敬父母。 这是一切道德的基础和根源；（2）忠党爱国， 即忠于自己的组织（特别是政治组
织），同时又要热爱自己的祖国，当二者发生冲突时，应以祖国的利益为重，顾全大局；（3）天下兴亡，我的责任， 即要培养学生强烈的主
人翁意识，不能把责任推给他人，勇于承担历史的使命；（4 ）勿以恶小而为之，勿以善小而不为，从小事做起，严格要求自己，正确区分善
恶；（5）吃中国饭，说中国话，过中国节，振兴中国文化。 要有坚定的民族气节，维护自己的民族尊严。弘扬民族的传统文化，壮民族魂；
（6）读书是国家的需要，而不是为了自己，从职业技术的角度出发，学习是为他人服务。
    3.德育的途径。高先生强调，德育要处处进行，时时进行，事事进行。为培养学生的良好品质，首先要注意学校环境建设，“入之苍则苍
，入之黄则黄”，只有使学生置身于高雅清洁的环境中，才有利于高尚品质的形成，防止学生沾染恶习；其次是抓住特殊的环节，对学生进行
思想道德教育。比如在开学典礼上，通过拜师的礼仪，对学生进行尊师重道的教育；逢年过节，通过“我为父母献爱心”，对学生进行孝敬父
母的教育；第三种途径是群育。群育课是高先生的特色课，在群育课上，学生们一起生活，一起学习，训练基本的生活技能，特别是日常的行
为习惯，如礼貌待人、文明行为，以及学生一切动作的规范，是学生养成良好习惯的重要环节。群育课上，还通过各种活动，磨炼学生的意志
，锤炼学生的品质，陶冶学生的情操。群育课在群育周进行。第一天，学生不允许吃饭，只给水喝，旨在使学生忆苦思甜；第二天，给学生吃
酱油拌饭；第三天给学生吃猪油、辣椒、盐拌饭；第四天，给学生吃饼干，不给水喝；第五天，给学生吃罐头，但不给打开的工具；第六天，
正常吃饭；第七天，要求学生写心得体会。在群育周，让学生体会各种日常生活中可能遇到的困境，并鼓励学生自己寻找解决问题的办法，锻
炼学生顽强的生命力和不怕困难的精神；第四种途径是德育实践。高先生的学校设有德育实践年，即学生三年的学习结束，并不发给毕业证书
，在第一年的工作中，发现有道德上的问题及时送回学校进行再教育，一年后，合格者才能拿到毕业证书。
    4.德育的测量。高先生对学生的道德评价，既不是以书面考试的形式，也不是教师的操作评定，大多是以学生的行为作结。他的学校的学
生都有一本叫做“忠信之旅”的影集，每天每班都有一个学生负责拍照，将班级的主要活动记录下来，而且要求学生假期将自己的主要活动记
录下来：给父母过节，给父母问好行礼，帮父母做家务等等。每个学生都有自己的资料袋，将包括“忠信之旅”等的记实性资料保存起来，作
为自己的成绩。在德育实践年，实际也就是对学生的德育考核年。并且，忠信学校永远对学生负责，即使学生拿到了毕业证书，只要是犯了道
德上的错误，忠信就负责对学生进行再教育。从这个意义上可以说，高先生的德育，没有总结性评价，只有形成性评价。
            二、启示与借鉴意义
    台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分，其文化系两岸同根，只是由于众所周知的原因，半个世纪以来，台湾与祖国大陆的文化交
流受到阻碍，出现了明显的差异，各自形成了自己的特色。就高先生的德育思想来看，有一些不足，也包含了我们所缺少的优点。对照他的思
想，反思我们的德育实践，有很多值得我们学习的地方，简析如下：
    1.正确处理品德养成与理想、价值观教育的关系。高先生的德育思想继承了我国古代的伦理教育思想，兼顾了品德养成和政治思想教育两
个维度，并且把前者作为后者的前提和基础，把后者作为前者的最终目的，在同一个教育阶段（高中）密切注意了两者间的联系，使道德教育
有了自己的方向，使思想政治教育有了自己的基础，避免了空洞的说教，取得了良好的效果。在我们的德育实践中，普遍存在着理论化、成人
化的倾向。我们在小学进行共产主义理想教育，在中学进行特色社会主义理论教育，到了大学又不得不回过头来进行文明礼貌教育，问题就在
于我们的德育目标和德育内容的安排违背了学生身心发展的规律，应该在小学、中学进行的品德养成教育没有贯彻落实，造成大学生缺少基本
的社会公德意识，而在小学、中学进行的抽象理论灌输也由于难以理解没有取得应有的效果。高先生的德育实践又一次证明，品德养成是德育
的基本内容和要求，没有它作基础，奢谈理想和价值观的培养只能是空谈。现在，我们的许多德育理论工作者业已认识到这一点，呼吁德育目
标的系列化，批评小学、中学德育的理论化、成人化倾向，但是，目前看来，这一呼吁仍未能在德育实践中体现出来，摆正品德养成与理想、
价值观教育的位置，依然是我们德育实践亟待解决的问题。
    2.学校德育的“育后服务”。高先生的德育思想发展了我国古代的德育思想，孕含了德育终身化的新思想，提出“学校永远为学生负责”
，强调学校德育的育后服务。在我们的德育实践中，无一例外地只是对学生在校阶段的行为表现负责，甚至只是负责学生在校时间的行为表现
，至于学生在校外、在家庭、在社会上的行为表现，仿佛与学校无关，而应该由家庭和学校负责。诚然，家庭、学校、社会三位一体，是培养
学生优秀道德品质的必要途径，但是，家庭、学校、社会三位一体，并不意味着要把德育以空间概念为界，将责任包产到户，互不干预，而是
应以学校为中心，家庭和社会协助学校德育，共同完成这一任务。高先生的“学校永远为学生负责”，就是从学校本身出发，主动承担起自己
应有的责任，巩固自己的教育成果。笔者认为，目前我们的德育失效，并非失在校内，主要是失在校外（当然也有德育方法不当的原因，然而
与校外比，要好得多），在于学校没能有效地巩固自己的教育成果，而被各种不良诱因和错误导向蚕食而致。目前德育的失效更主要的表现在
学生离开学校后，在社会生活中的行为与在学校中所受教育严重脱节。造成这一现象的一个主要原因，是学生离校后，约束其行为的是道德和
法律，而道德的约束是无形的，年轻的学生（特别是初中、高中生）难免会犯这样那样的错误，但我们的学校此时已不再对其负责，学生失去
了有效的监督者，往往是越陷越深，最终触犯法律，走向犯罪。而高先生的“学校永远为学生负责”的思想不失为解决此问题的新思路。当然
，我们是仿效高先生的做法，做好“育后服务”，还是另想良策，巩固自己的阵地，尚有待探索，但是，这个问题的解决，却是该提上日程了
。
    3.高先生的德育测量思想独创新意。高先生的德育测量将生活和学习结合起来，行为与认知结合起来，校内与校外结合起来，在校与离校
相结合，收到了良好的效果，这是值得我们学习和借鉴的。我们的德育测量常常是考试，要求学生在书面上对德育要求做出判断，以此评价德
育效果及学生的思想道德发展水平。这样做的后果便是现在学生认知和行为的严重脱节，政治课的百分与平时行为表现极差、较差的现状并存
，学生往往是“口头上的巨人，行动上的矮子”，因为学生的行为丝毫不影响学生的升学。更有一些学生是学校里的“优秀”，家庭里的“皇
帝”，社会生活中的“霸主”，造成学生的双重甚至多重人格。评价是具有导向作用的，利用德育评价的导向作用，建立起多维度、多侧面的
立体评价网络，使学生品德的知、情、意、行各方面得到和谐发展，是我们今后德育测量的努力方向。高先生的德育测量思想值得我们认真地
研究和思考。
    但是，高先生的德育思想也有一些明显的保守倾向。首先，在德育内容的选择上，深受传统的价值观念的影响，过于强调上尊下孝，师道
尊严，对于伦理观念的理解，如忠、孝、仁、义、礼、信等，缺乏新时代下的新理解；其次，在一些具体做法上，有过于机械沿袭传统之嫌，
如强调教师的绝对权威，学生的绝对服从，学生见到教师要行七步礼，不能与教师并行，不能与教师同坐，过节跪拜父母，都与我们现时代民
主、平等的精神不相适合，这是我们应注意避免的。
    
    
    
 
