【 文献号 】3-56
【原文出处】沈阳体育学院学报
【原刊期号】199704
【原刊页号】17～20
【分 类 号】G0
【分 类 名】文化研究
【复印期号】199803
【 标  题 】论儒文化在２１世纪世界体育文化建设中的地位与作用
【 作  者 】汪伟信
【作者简介】汪伟信  合肥经济技术学院  合肥市：230052
【内容提要】21世纪世界体育文化将呈现多元融汇、互为补充的发展格局。笔者从分析儒文化与21世纪体育文化走向的关系入手，阐述了儒文
化在21世纪世界体育文化建设中的地位与作用。
【关 键 词】儒文化/体育文化/地位/作用
【 正  文 】
            1  导言
    具有数千年文明历史的中华民族，曾以其辉煌灿烂的传统文化对人类社会的历史进步作出了巨大贡献，而中国古代灿烂的体育文化更是传
统文化思想的产物。武术、五禽戏、气功、经络学说、太极八卦理论至今为世界所津津乐道，并以其特有的地域性文化特征对世界体育文化的
进步与发展产生影响。以儒家为核心的东方文化和以新教伦理为核心的西方文化，是两股不同的文化源流。东、西方文化之间并无优劣之分，
它们之间表现出不同的思维方式和价值取向，在世界体育文化的发展中，东、西方文化都会对其产生极为深刻的影响。无庸赘述，世界体育文
化是由多元文化构成，中国的传统文化也是由多元组成，儒学的积极思想，有价值的伦理，肯定会被吸收在多元的世界体育文化的结构之中，
儒学的积极精神在21世纪体育文化的建设中将继续发挥作用。
            2  儒文化前景与21世纪世界体育文化走向
    现在我们谈论的儒学，已经不是原生意义上的儒学，而是一个发展演变着的儒学文化概念，它既是历史的遣存，也是现实的摄取；因此，
我们研究儒文化，既要有历史的眼光，更要有现实的观照。10年以前有一种说法，认为儒学是中国封建文化的代表，是中国实现现代化的思想
障碍。对待儒学的这种态度是极不公正的。儒家文化曾对中华民族的形成与发展产生过巨大的影响，正是儒家思想启发着人们的行为向至真、
至善、至美的理想社会前进，形成了中华民族不畏强暴、自强不息、礼仪待人的民族传统与伦理道德。处于周边国家与地区的亚洲“四小龙”
的经济腾飞，就足以证明儒家思想与现代化是可以协调的，儒家伦理对实现现代化肯定有积极的推动作用。有人把这些国家与地区的腾飞归功
于他们更早也更彻底地吸纳了西方文化，并在政治与经济生活中推行西方的社会管理和工商管理的结果。但是，我们不能不看到，这些国家与
地区人民的文化根结里则有牢固的东方积淀，只不过他们更多地感受到儒家传统伦理论中的正面效应，而对负面效应承载较少。新加坡前总理
李光耀在谈论治国经验时说：“四十年的治国经验使我相信，道德价值的伦理规范，对建设一个健全、稳定的社会来说，是非常重要的〔1〕。
”韩国的儒教学会会长、成均馆大学教授安炳周也说：“儒家思想对韩国的现代化和经济发展是起促进作用的。……另外，儒家思想对人的积
极向上、奋发自强上进精神的养成，对人的道德修养、自我人格的完善都起了积极的作用。儒家思想对防止随现代化的发展而产生的私欲、利
己主义等不良倾向和社会思想的堕落可以起调节作用〔2〕。 ”儒家文化对“四小龙”发展的作用可见一斑。21世纪是文化发展的时期，伴随
世界体育文化发展而出现的道德失范、精神虚浮、私欲膨胀、暴力与犯罪，人们在忧心忡忡之时，更多的是对儒家伦理道德回归的呼唤。
    “体育文化是一种不拒绝任何人的文化，一种直观、动态、显性的以身体来表现、保存、传承的人体文化〔3〕。 ”体育文化的这种文化
学特征，使它成为超越国界、民族和地域性的世界文化现象。世界体育文化的发展，“打破了地域环境与人为壁垒造成的世界体育文化交汇屏
障，促使世界体育文化呈现出一种新的发展态势，即各地域、各民族的体育文化以丰富的个性，逐步融会到世界体育大文化之中，得到世界范
围的认可〔4〕，”形成从体育文化的区域性选择到体育文化的多元融会，互为补充的世界体育文化模式。各国的体育文化在坚持独特的个性基
础上寻求新的发展、呈现出互补与交汇的历史趋势，由它们共同组成了色彩斑斓、内容丰富、品类繁多、特点各异的世界体育文化。从反省人
类历史看，有人对19、20、21世纪的特点进行了这样的描绘：“如果说19―20世纪是武力征服和战争的世界，本世纪是经济竞赛的世界，那么
21世纪可能出现文化的世界〔5〕。”体育文化是社会文化的一部分，并受其制约和影响，社会经济和文化的发展，必然带动体育文化的发展。
站在世纪之交回顾过去的同时，展望世界体育文化的未来，可以预言，21世纪体育文化会向多元并存、百花争艳、逐步趋同的方向发展。主要
表现为以下几个方面。
        2.1  竞技体育
    竞技体育仍是体育文化中的主要内容。竞技体育以其摄人心魄、振奋精神、强身健体、促进团结的特性，以及比赛中的不确定性影响和吸
引广大的参与者，成为世界体育文化中一道蔚为壮观的风景线。随着各国经济的发展，国际局势的局部动荡和世界大环境的相对稳定构成了下
个世纪的主题。人们对体育的政治功能、社会功能、教育功能、经济功能的重视，对竞技体育文化的关注与投入超过了以往任何时候。向自身
挑战，向人体极限冲击，追求技战术的多样化、完美化以及竞赛规则的科学化成为竞技体育文化永恒的目标。同时，追逐竞技体育中巨额财富
的强烈动机，以及竞技体育赋予优胜者显赫的经济地位和社会地位的馈赠，使得一些人可能萌生出冲破一切制约的欲望。在这种欲望的支配下
，极端个人主义思想得以恶性膨胀，最终就会通过暴力与犯罪，侵害社会群体的利益和安全，导致道德伦理的滑落与人性的扭曲。因此，在21
世纪竞技体育文化的建设中，对体育道德伦理的呼唤将显得更为急切，对违反体育道德行为的制载将更为严厉。
        2.2  娱乐体育
    生产力的发展，使人们迈步摆脱了繁重的手工作坊式的劳作方式，从体力劳动逐步向脑力劳动方式转化。机械化、现代化的高度发展，体
力消耗大为减少，但精神压力将大为增加。由于大量脑力劳动者长时间伏案工作而造成的“运动不足”，“肌肉饥饿”等症，影响了人体的健
康，已经成为普遍的社会问题。现代社会高效率的工作效能，使得各国普遍采用小时工资制、5天工作制、弹性工作制和定期轮休制的做法。余
暇时间的增多和个人经济收入的增长，以及健康的投入使娱乐体育作为投资形式进入经济周转，使娱乐体育不仅作为调节情绪，缓解压力，同
时也作为改善生活方式，改变社会风气的得力方法。它将作为提高生活质量，促进人类健康，广受各阶层人士青睐的体育运动形式出现在下一
世纪。
        2.3  探险体育
    现代城市的高楼大厦、喧闹的环境、污染的空气、紧张的精神压力以及远离自然都使得人们产生对回归自然的强烈需求。返朴归真，重新
回到大自然的怀抱，充分体味人的本质力量，追求体能和精神力量的释放，在大自然中陶冶情操、怡情铸志，饱览自然风光，将会使更多的人
走向在自然。征服高峰、幽谷寻秘、沙漠探险、江河飘游、空中飞渡、陡崖登攀、飞车竞越等探险体育活动深受人们的喜爱，成为长期在都市
生活中人们的一种时尚和追求。
        2.4  健身体育
    现代社会的发展，尤其是电信事业的突飞猛进，使人们实现了“身居斗室、放眼世界”的理想。秀才不出门，全知天下事，21世纪将会是
信息更为畅通的时代。人们不必为获取某种信息饱受劳顿之苦。交通工具的发达，实现了以车代步。这种能量消耗少、积累多的现代生活方式
，使得肥胖病、冠心病、糖尿病，失眠、健忘、偏执以及心理疾病等各种现代病成为威胁人们身体健康的重要病源，于是人们强烈地意识到健
康的重要。政府部门和企业领导都加强了对健康的投入，有些国家已经推行的国民健身活动及我国推出的全民健身计划就是非常突出的政府行
为。社会的进步为健身体育提供了物质保障，追求健美的体形成为一种社会时尚。健康概念的内涵已经拓展，它不再是无病的定义，而是包容
身体、心理、精神社会等几方面的理想状态。各国政府都将把保健措施列为人力资本投资的首位，将促进健康视为“提高劳动力数量，同时也
是提高人力资源”的重要举措，21世纪全球将流行健康色。
        2.5  医疗体育
    医药科学的发展并没有完全为人类解除来自疾病的困扰，病疼仍是威胁人类健康的头号敌人。各种新医新药的出现，在人们感觉到它们神
奇作用的同时，也为反复使用过程中产生的耐药性感到不解和无能为力。来自中国传统的医疗体育手段：气功导引、养生护颜、针灸武术、经
络八卦等，这些颇具民族特色的医疗体育，在显示它们巨大的祛病健身、延年益寿的功效以后，已经得到世界范围的认可，为世人所认识与接
受。人类已经逐步认识到，医治疾病只是治标，增强体质才是立本，只有标本兼治，人类才得以延年益寿。医疗体育在人们的重新审视中，必
将在下个世纪得到人们的重视与发展。
            3  儒文化对世界体育文化建设的现实意义
    由于现代体育文化发展的历史原故，以往世界体育文化格局呈自西往东态势，西方体育文化在近代以来的优越感的支配下也陶铸了目中无
人意识，东方文化未能得到应有重视。世界经济的发展，以及人类智识（智者对人的认识）和知识（对智识与技能的接受）的不断推陈出新，
使世界体育文化的发展加快了步伐。科学的昌盛使得一个个人体极限被征服，一个个“神话”般的理想变成了现实，体育文化的繁荣超过以往
任何世纪。但是人们也忧虑地看到，在临近21世纪的时候，人类却不得不面对体育文化建设中自己制造的许多问题，并且由于过分的拜金主义
而使自己失去精神的家园，变得迷惘起来。体育文化发展了，精神却倒退了。在竞技体育发展中，人们试图用经济这个杠杆去驱动这条航船的
时候，却不得不为此付出了沉重的代价。由于追逐那巨额的奖金，使赛场演化出一幕幕贿赂裁判、服用禁药、弄虚作假、打架斗欧、枪杀无辜
等严重背离奥林匹克精神的体育异化现象。在这严酷的文化现实面前，人们开始了理性的思考和文化的选择。西方文化在调节人与自然的关系
，自身人格的完善，伦理道德的修炼，“已经显示出极度的心力衰竭，未来的世界人们不得不倾注更多的精力到东方的传统文化中，尤其是到
其核心儒文化中来寻找心理的柱石，精神的源泉〔6〕。”以“仁”为核心的儒家思想，历来注重道德良知，鄙视“不义而富且贵”（《论语，
述而》），注重理想人格的追求，注重人与自然的和谐，个体与他人和群体关系的和谐。这种既注重独立人格，又注重个体的社会责任感的思
想经过历史的积淀，泛化成为一种普遍的社会心理，一旦义与利发生矛盾时，讲求的是“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁（《论语・
卫灵公》）”，倡导与追求的是“贵义”、“尚利”的义利统一观。在人际关系上提倡的是“兼爱”、“己所不欲，勿施于人”（《论语・卫
灵公》）。在人格的培养上倡导“修身”、“内省”，以达到道德至善的境界。在行为规范和节制人的行为，在入世立本上倡导的是“君子以
自强不息”（《周易・乾卦》）的精神。这种儒学伦理哲学的高层境界，对于促进个人与社会的道德升华，对于培养关心整个社会群体的习性
，对于灵魂的净化和行为的规范，对于有效地制止现代竞技体育中种种道德失范的丑恶行为，对于丰富和补充奥林匹克精神，所能起到的积极
作用是无庸置疑的，它对建设世界体育文化所具有的现实意义显而易见。
            4  结语
    我们在讨论儒文化对世界体育文化建设的作用时，并无意掩饰儒家思想中负面的东西，“它对人性的束缚，它具有的保守、内倾、自封闭
、惰性的倾向〔7〕”应该摒弃，不应再带入21世纪。 下个世纪既不会以西方文化为主导，也不会以东方文化为主宰，而是人类面对体育文化
发展中的困扰寻求共同精神解脱以及创造新体育文化的世纪。儒文化虽然凝集了人类的生存智慧，凝集了中华先民们对于人和自然的辩证理解
，但如果它没有深刻的自省，缺乏对于影响近代中国进程过失的忏悔，它仍然是现代世界的落伍者。传统的儒家文化，作为政治形态它已经失
去根基，作为伦理观念，它会不同程度地渗入现代体育文化的精髓。21世纪，人类会面对世界体育文化中的异化现象和伦理失落问题，重新审
视和科学探讨经过了历史长期检验的人类智慧结晶对于体育文化建设的作用，儒家思想中特有的循循善诱的劝善道德功效和合理精神必将在世
界体育文化建设中发挥积极作用。
                                    收稿日期：1997―09―08
【参考文献】
    参考文献
    ①、李光耀.在国际儒学联合会成立大会上的讲话.1994年10月5日
    ②、⑤、赵吉惠.论儒学前景与21世纪人类文化走向.中国文化研究.1996年，春之卷
    ③、易剑东.形形色色的体育人.体育文化月刊.1996.（1）
    ④、汪伟信.球迷闹事的地域性文化特征.武汉体院学院学报.1995.（5）
    ⑥、⑦、廖奔.二十一世纪儒文化的位置.文论报.1996.2.15
    
    
    
 
