【 文献号 】3-1653
【原文出处】中小学管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199804
【原刊页号】4～6
【分 类 号】G30
【分 类 名】中小学管理
【复印期号】199802
【 标  题 】校长思维方式与素质教育的实施
【 作  者 】方运武
【作者简介】安徽铜陵县实验小学  方运武
【 正  文 】
    校长的思维方式科学、正确与否，关系着一所学校的办学思想、办学方向、办学质量和效益。实施素质教育，就学校而言，很大程度上取
决于校长的自身素质，其中很关键的是校长的思维方式。
            重理性，明方向
    理性思维方式是人们认识成熟的表现。作为新时期一名合格的、优秀的校长，只有具有较好的理性思维品质，才能在日益复杂的现实生活
中、在种种社会思潮面前，不迷失办学方向。素质教育的实施，首先遇到的是观念的挑战，“应试教育”之所以还未败下阵来，就是因为与之
相适应的一整套旧观念还未改变。正因为如此，“片追”在一些地区仍然迫使校长苦压、教师苦教、学生苦学、家长苦陪（读），不惜牺牲一
切换取一个所谓的“升学率”。另一面则由于商潮负面影响，“读书无用”又死灰复燃，大批薄弱校失去引力，一批青少年文盲、半文盲又流
入社会。面对这种现状，校长们有着多种思考与对策：（1 ）功利性思考。在狭隘的功过得失观支配下，继续把学校工作的“兴奋点”放在片
面追求升学率上，认为它至少在目前情况下仍然是社会对学校评价的唯一标准。校长虽苦不堪言，但还要保持很火的“片追”劲头。（2 ）唯
客观性思考。从“应试教育”转向素质教育，是一项系统的社会工程，既需要国家教育宏观改革的支持，也涉及社会各界如何配合优化青少年
成长的社会、家庭环境等一系列问题。“大气候”不变，学校能奈何？处在这种思想状态下的校长，往往悲观消极，总觉得自己无能为力。（
3）理性思考。这是具有系统性、整体性特点的思考。从理论上看， 素质教育是以面向全体学生、全面提高学生的基本素质为根本目的，以注
重开发受教育者潜能，促进受教育者德、智、体诸方面生动活泼主动地发展为基本特征的教育。这充分体现了基础教育性质和任务，反映了基
础教育的本质。不实施素质教育，就无法全面提高国民素质，就无法培养出“同现代要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专
门人才”。站在“科教兴国”战略高度来认识这些问题，就会产生对教育事业的执著追求和信念，彻底摒弃落后的人才观、教育观，把学校工
作着重点从着眼于少数学生转到面向全体学生；从重智育、重知识转向全面发展，重视能力和个性特长的培养；从淘汰教育转到合格教育轨道
上来。毋庸置疑，这第三种才是正确的。
            多角度，抓本质
    素质教育是教育领域的深刻变革，涉及许多认识与实践问题，要求校长必须拓宽视野，调整方位，多角度思维，才能把握素质教育本质。
    1.历史维度。通俗地说，就是历史地看问题。在校长的头脑里，现实不应是孤立的“现在”，而是历史演进过程中联系昨天与明天的一个
环节。素质教育正是这样一个环节，它既有昨天教育中成功经验和扭曲的教训，又有明天对人的素质提高的新要求。因此，它不是对已有教育
的全面否定，也不是对传统教育简单继承，而是一个在原有发展基础上进行的改造与创新；是根除“应试教育”弊端，适应现代化建设对各类
人才培养的需要、全面提高办学质量的全新思路。循此思路，我们就可走出“应试教育”误区，真正把素质教育作为一种教育思想，贯穿于教
育实践中。
    2.哲学意蕴。一是全面地看问题。我们参观了一些据说素质教育搞得比较好的学校，但参观的大多是学生的课外活动。至于其它方面如课
堂教学，有的校长则摆摆手说：“那跟过去差不多，没有什么可看的。”这句大实话，确实道出目前存在的一个问题：以抓课外活动代替素质
教育实施。实际上，素质教育应当使学生的生理、心理和文化素质都得到强化、优化和提高，而这一切要通过教育的全过程来完成。课外活动
仅仅是教育过程中的一个环节，单靠抓课外活动，显然完不成素质教育的任务。同时，学生的个性、特长也在全面发展教育中形成，而学生的
全面发展又以基础教育的各个环节全面优化为基础。二是抓住本质问题。在提高学生的思想道德、文化科学、劳动技能、身体心理素质水平的
过程中，常因各自不同特点和要求，出现工作上相互“撞车”而影响效果。问题症结在哪里？其中一个带根本性的问题，是出发点没有处理好
。素质是做人的基础。因此，在具体运作中，我们确立“以教学生做人为核心，促进学生素质全面提高”的整体思路。把素质教育植根于教学
生做人的基点上，把教学生做人贯穿于素质教育的全过程，使学校内部各种关系都在教学生做人的结合点上得以理顺，协调运转，形成正向合
力。其优点是使各项教育活动互相配合，有利于素质教育落实，有利于学生素质的提高。
    3.价值坐标。作为校长思考问题的出发点应以人民群众最大利益为最高标准。“应试教育”正是在很大程度上违背了这一根本原则，它仅
仅从满足少数人的需要出发，把人们的价值取向引向唯升学率。那么，取消了“升学率”，是否就是实施了素质教育呢？问题并不这么简单。
从教育功能看，基础教育担负着“升学”与“就业”双重任务。即使全国都普及了九年义务教育，也不是每一个学生都能升入中、高等学校，
这就存在一个升学率问题。素质教育就其本质来说，是希望把新一代公民的素质提高到一个相当高的程度，因此，它并不排斥升学和升学率，
而是反对“片面追求”升学率和“应试教育”。作为学校决策者，校长应从教育本质功能出发，适应我国经济、社会发展对不同类型、不同层
次的人才需要，遵循人的身心发展规律，以科学的方式，促使每一个学生都能在自己原有基础上得到全面发展和提高，其中包括向高一级学校
输送合格新生。当校长确定了这种为全民族素质提高的价值坐标时，就能在普及与提高、公平与效率等两难之间，做到胸有成竹，行有方向。
            识全局，善运筹
    在实际工作中，我们最容易犯的毛病是不识全局。有时强调某一部分工作的重要性，而忽视这一部分工作在全局中的地位、作用和影响；
有时则强调全局的重要，而忽视局部工作的性质和特点。这都会给工作带来损失。说到底这是因为对全局缺乏真正意义上的理解和把握，思想
方法上的机械和僵硬，而难以形成整体性工作思路。因此，校长只有增强全局意识，才能运筹帷幄。
    1.认识全局。全局并不简单地等同于“全体”。就事物的局部与整体而言，一般地讲，整体就是全局。如素质教育就是学校工作的全局，
德育工作、教学工作、校内外活动都是其中的局部。就事物的量与质而言，质具有全局性，因为它规定着事物的性质及其运动发展方向。如德
育、智育、体育诸方面，其中德育就具有较大的全局性，需要贯穿于教育实践活动的全过程，渗透到每一学科教学之中。依据矛盾法则，事物
的主要矛盾或矛盾的主要方面都属于全局。如教与学这对矛盾中，教是矛盾的主要方面，因此，教师队伍建设任何时候都要放到很突出的位置
上。从工作角度看，中心工作一般也是带有全局性的。如适应当地经济、社会发展需要的“文明城市创建活动”，同样也是学校一定阶段上的
全局性工作，但必须与教育、教学活动紧密结合起来，体现出一致性。
    2.统筹全局。首先，校长要善于确定自己工作的全局性。如改善师生关系，提高教育实效，搞好师德建设就是事关全局的大事。校长应着
力抓好。其次要选准全局工作的切入点。我们依据教育方针、教育规律和学校自身特点，教学生做人选定以“明理”、“求知”、“健美”、
“自主”为切入点，把教育观念统一到培养什么样人的根基上，把教育的目标落实到教学生学会做人上，把学生全面素质的提高植根于教育、
教学活动实践上，全面推进素质教育，收到了较好效果。其三，要有效地控制全局。校长要正确分析诸多局部之间的矛盾关系，抓住影响全局
的主要因素，做好细致的思想工作，充分发挥运行机制中评价的导向、激励和反馈调节作用，把各自内在需要统一到素质教育这个全局上来，
以保障全局的稳定与协调发展。其四，要准确掌握推动全局发展的秩序和节奏。实施素质教育头绪纷繁，处在管理核心地位的校长，既不可操
之过急，也不可观望等待，应从时代要求和从学校实际出发，确定实施步骤。基于这种思考，我们按“初步、较高、更高”3 个不同水平的阶
段目标，采取滚动式推进办法全面实施素质教育。“初步”阶段的素质教育目标，主要是更新观念，采取一些切实措施和步骤克服“应试教育
”弊端，在基础道德培养、学科教学、活动课开设、评价标准等便于操作环节上实现“转轨”。这一步花了较长时间，现已有了眉目。目前正
在边巩固边向“较高”的素质教育目标推进。五年后或稍长时间可望实现“更高”的素质教育目标。
    3.服从全局。全局与局部之间关系具有相对性，可以相互转化。一定层次或范围中的全局，往往是高一层次或更大范围内的局部。反之，
局部也有可能成为全局。这两种情况校长都会遇到，必须从实际出发处理问题。对内，校内应理顺上下关系，注意尊重局部工作相对的独立性
，使全局性工作兼顾到局部工作的合理需要，如教学改革的核心地位，任何时候都要确保。对外，主要指来自上级或与教育相关的中心工作，
校长应以大局为重，合理、适度、有机地把上下两方面工作结合起来，使其协调一致。
    总之，思维方式虽存在于人的头脑中，看不见，摸不着，但它却通过人的言行清晰地显露出来。校长有什么样的思维方式，就有什么样的
教育行为和教育实践。笔者觉得这个问题十分重要，应重视对正确思维方式的研究。一般地说，它来自于理论与实践的结合，其中涉及个人的
理论基础、精神境界、人生修养、知识广度、心理品质等因素综合效应的发挥。因此，校长应满怀深情，投入事业，在事业耕耘中学习、锻炼
，提高自身整体素质，以崭新的思维方式，迎接素质教育的春天。
【责任编辑】林中玉
    
    
    
 
