【 文献号 】2-625
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】1996
【原刊页号】30,14-16
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】刘爱虹
【复印期号】199609
【 标  题 】苏南实施教育现代化工程变革传统教育：
【 正  文 】
    （本刊记者  刘爱虹）
    邓小平同志在1983年提出：“教育要面向现代化、面向世界、面向未来。”十余年来，苏南的干部群众在自己的经济建设的实践中越来越
深切地认识到这一指示的内涵。苏南苏、锡、常三市经济高速发展，归根结蒂得益于坚实的教育基础、得益于人的素质，而经济的进一步发展
又迫切需要大批更高素质的人才。正是顺应了这一历史性需要，江苏省教委于1993年12月发出了一份重要文件：《关于在苏南地区组织实施教
育现代化工程试点的意见》。普及了九年义务教育的苏南各市、县对此反应迅速，近两年多来教育现代化工程纷纷启动，传统的教育正在经历
一场深刻的变革。
            “用明天的钱办今天的教育”
    必要的硬件设施是现代化教育的基本保证。省教委确定了乡镇教育、中小学和幼儿园实现教育现代化的建设标准，对校舍、教学仪器设施
和装备作了明确规定。如风雨操场、体育器材室的规模以及每个学生人均建筑面积、绿化面积，微机教室、语言教室、音乐教室、美术教室、
实验室和图书馆等的装备和面积，都有指标。
    记者走访了苏南的20来所校园，不管是中小学，还是幼儿园；不管是职业中学，还是乡镇成人教育中心，都是花园式的。校园内建筑美观
大方，布局合理，环境优美。音乐教室、语音教室、微机教室和学生阅览室等一应俱全。中学理化生实验室、准备室、仪器室分得清清楚楚。
幼儿园配有宜于幼儿活动和锻炼的场地，小学有200米左右跑道的田径场，中学有400米跑道田径场。三分之一的学校有体育馆、天文台、游泳
池、健身房和艺术馆。这样的设施，在许多大都市里都是极为罕见的。
    记者来到锡山市新开河村小学，只见欧式风格的教学楼气派堂皇，30间标准教室各配有两台彩电；室内球场宽敞明亮，琴声从琴房里飞了
出来，游泳池里有学生在嬉戏游泳，这是学生在上活动课。这所有60年历史的学校，校址几经变迁，从祠堂到平房，到现在这所于去年9月才落
成的美仑美奂的新校舍，反映了新开河干部群众在发展教育道路上的一串足迹，在苏南地区很有代表性。
    苏南人在教育上是舍得投资的。如苏州新区，近3年来为改善教育硬件就投下了近3亿元，锡山市（原无锡县）市长去年与各镇镇长签订了
1995――1997年《实施教育现代化工程目标责任书》，落实了4.8亿元资金。
    这样的投资力度在欠发达地区是不可想象的，但是，也不是所有发达地区都能做到这种程度的。在苏南的许多教育部门和乡镇，记者经常
听到这样的话：“我们搞教育现代化不是因为钱太多了，而是在于怎样‘切蛋糕’，更有效地使用资金。”苏州新区管委会的负责人的话更具
有战略意味：今天的教育就是明天的科技、明天的经济，所以我们舍得用明天的钱办今天的教育。
            新的办学体制正在形成
    教育现代化不仅仅是硬件的现代化。江苏省教委副主任周稽裘告诉记者，教育现代化包括教育思想、教育发展水平、教学体系、办学条件
、师资队伍、教学管理、社区教育等方面的现代化。苏南各级领导在大刀阔斧抓教育现代化工程的过程中，实际上走出了一条新路，正在形成
以政府办学为主，社会各界、企事业单位、个人参与的办学新体制。
    苏南各地的教育投入中，国家财政直接支出所占的比例不足50%，而根据国家政策从教育附加费中获得的资金和各学校通过兴办实业自筹或
接受捐助的部分增加极快。各地政府统筹安排，引导社会团体、企业和个人办学的积极性主要来办幼儿教育、职业教育和成人教育。
    无锡市教委教育综合改革办公室主任孙俊台说，通过改革我们拓宽了筹措教育经费的渠道，城市企业教育附加费除国家规定征收增值税、
营业税、产品税三税的3%，我们多征收了三税的1%；征收农村乡镇企业和个体企业销售收入的4‰，作为农村教育费附加；把企业职工教育经费
占其工资的1.5%提高到2.5%，增加部分用于职业学校建设；对城市建筑业征收教育附加费，一般是每平方米建筑面积征收10元；用人民捐资助
学的钱建了人民教育基金。无锡市国家财政拨款占教育投入的40%，人民教育基金和教育附加费占三分之一，校办企业和学校收费占10%。
    苏南在用教育经费改造或新建校舍方面，乡镇企业和个人同样作出了巨大的贡献。上面提到的锡山市新开河村小学的兴建，村里投入了40
0多万元，村办特种风机厂投入了1200多万元。张家港市的梁丰中学是1993年9月集资3000多万元建成的，近两年又有20多个乡镇投入1.4亿元兴
建扩建成高标准的学校。常州中学一条400米塑胶跑道，省、市政府拨了一部分款，还有200多万元是常州中学自己筹措的。
            教师成为受人羡慕的职业
    提高教育质量的关键是教师。陈云同志生前说过，要使教师成为受人羡慕的职业。但在许多地方，这一职业远远没有到受人羡慕的程度，
相反，教育系统人才流失十分严重，师资队伍的素质每况愈下。而在苏南，教师是各路人才激烈竞争的岗位。教师年收入一般在1万元上下，比
乡镇企业职工收入多，并且更稳定。购买或分配住房，教师也是优先的，面积大，价格优惠。最近，国家统计局关于各种职业地位的调查中，
苏南各市县的教师排名正从“老九”上升到第五至七位。
    具备了吸引人才的条件，就可以对教师的资格提出要求。苏南要求幼儿园、小学、初中和高中教师学历合格率分别超过85%、95%、90%和7
5%，其中幼儿园教师大专学历达50%，小学教师大专学历达30%，初中教师本科或双专科达25%，高中教师中有部分达到研究生学历。
    锡山市近3年来共引进大专毕业生293人、本科毕业生254人，同时向社会招聘在职教师，1991年至1995年共引进省内外在职教师337人。苏
州新区一次招收45名教师，有1000多人应聘，近3年在省内外招聘了98名高素质的教师。同时苏南采取了一系列措施加强师资的建设，鼓励中青
年在职进修高一级学历层次，建立健全教师适应现代化教育的规范制度和激励机制。不少学校还与华东师大、南京师大等高校或科研单位合作
，请名师来讲课，共同探索教育改革之路，开展科研活动。1995年，苏南小学、初中和高中教师的学历达标率分别为93.8%、84.3%和57.4%。
    随着教学现代化设备进课堂，教师一支粉笔一本书，一套教案应付几十年的老路子越来越行不通。教师除要用好投影机、录音机、放像机
等常规教学设备外，还要利用电脑编制教学程序、组织教学训练和演示、开发教学软件等。课程设置、教学思想与方法的变革，要求教师必须
有一技之长和较强的动手能力。一位青年教师说，在这么漂亮的学校，面对这么多的辅助设备教书，教师的压力和责任也重了。青年教师应凭
着一股劲，提高自身素质来育人。
    苏南正在着手培养教坛新秀、中青年学术带头人和将在全国有影响的名校长、名教师，并明确规定教坛新秀、学术带头人的具体条件、评
选办法和有关待遇。江阴市把今年定为“师资建设年”，规定35岁以下小学教师全部参加大专进修，要求所有教师会用现代化的教学设备，35
岁以下教师60%在年内通过计算机初级考核、30%通过英语初级考核。宜兴市采取教委、学校、个人各承担三分之一培养经费的助学办法，争取
3年中再培养1300名大专学历的初中、小学教师。
    刘国钧职教中心、锡南高级中学等一批学校实行了教师全员聘任制，考核奖惩制、岗位责任制等。刘国钧职教中心有一位教师从外地调入
，到了学校工作做好做坏都无所谓，教数学教不好，改聘其它学科，仍然不负责任，学校停止其工作，让其另谋生路。当初他抱无所谓态度，
后来，因不好找工作，仍要求学校给安排工作。
    尊师也体现在实处。近年来，张家港召开重大的经济工作会议要请学校校长参加，让教育走适应经济发展的道路。市委书记要亲自到年终
教育系统先进个人、单位的表彰会。双职工教师工作5年，单职工教师工作10年就必须解决套房。前不久，苏州新区一次性分配给教师的优惠住
房达200套，现已基本解决教师的住房问题。
            “不求个个升学，但求人人成才”
    苏南实施教育现代化，要求普及学前3年教育和以职业教育为主的高中教育，职业高中和普通高中的比例保持在1.8:1。各类高等教育在校
生占18――21岁同龄青年比例将达20%左右。每乡建成一所规范成人教育中心学校，城乡成人继续教育、学历教育及岗位培训人次年增15%，到
2000年，各类企业职工年培训率将达50%。
    “不求个个升学，但求人人成才”，苏锡常高中阶段教育以职业教育为主，职业教育的“脉博”与当地经济发展和科技进步一起跳动。苏
南每个支柱产业，都有一两所高水平的职业学校来支撑。职业学校毕业生实施了学历证书和职业等级证书的“双证书制”。苏南职业学校学生
专业技能一般达到了四级工标准，到2000年将有20%左右毕业生达到五级工标准。
    国家级重点职业学校――常州刘国钧职教中心，与市劳动部门、机械行业、中行常州分行、齿轮厂等联办经贸、机电、财会等专业20个班
近700名学生，与这些行业、企业一起配合招生、教学、分配等，并合作编写教材、大纲，建设实验实习基地。1992年江泽民总书记观察该校后
说，要多办这样的学校，多培养应用性人才。
    苏南成人教育大多能实现按需施教，学以致用。无锡威孚集团有限公司视教育投入为基础投入和生产投入，1995年教育经费投入146万元，
公司技工学校8年来培养了近1600名毕业生，占技工人数的60%。“八五”期间公司利税以21%的速度增长，他们体会到是因为公司有一支训练有
素的人才队伍。苏州外向型经济的明星镇昆山市陆家镇，服装是其出口创汇的拳头行业，占出口创汇总量的三分之二，该镇成人教育中心办服
装加工、工艺设计短训和职高班，培养生产技工，同时还培养质检、财务、外语、企业管理等方面人才。
    苏南普通中、小学教育也正在摆脱应试教育的樊篱，向素质教育前进。记者到锡山市洛社镇中心小学时，孩子们正在一流的教学设施中开
展课外活动，有的在学书法，有的在绘画，有的在练现代舞；操场上孩子们着装整齐，在操练大型团体活动，有的在舞彩带，有的在跳腰鼓舞
，有的在敲锣鼓，好不热闹。洛社镇小学的育人目标是：学会生活、学会学习、学会做人、学会创造。学校每周除安排体育锻炼和班队活动课
外，还安排四次活动课，突破年级和班级活动的界限，并定期举办体育周、艺术节、科技月。
    素有“人才摇篮”之称的苏州中学，有22名中国科学院和工程院院士青少年时曾在此求学。近年来，学生升入高等学校比例保持在100%，
多方反映这所中学的学生基础扎实，素质全面、社会适应性强。学校创办了大学少年预备班、初中外语特色班和高中国际班，力求向国际一流
学校发展。大学少年预备班两年完成高中的教育任务，不少学生在校时就脱颖而出，18人次在全国学科竞赛中获奖，14人次获省级奖。有人认
为这些学生智力好，成绩优异顺理成章。然而，这些“小神童”刚入校时毛病可不少。原来从不做作业的徐晓辉13岁进校时，作业都不会做，
动作又慢，成绩直线下降，教师手把手培养他生活自理的能力，改掉磨蹭的毛病，养成好的学习习惯。后来，他以全班第二名考上了上海交大
少年班。
    苏州中学夏炎教师告诉记者，他在数学教学中除传授知识外，还注意渗透思想，让学生掌握方法论和认识论，提高解决问题的能力，并根
据不同学生不同特长，因材施教。高中国际班的吴强同学今年高考免试进清华大学，他说，我班48个同学都达到了大学本科国家英语四级水平
。计算机是我们的必修课，全校22人次在省级以上计算机奥赛中获了奖。曹至彦同学今年高考免试进复旦大学，她说，未知的环境富有挑战性
，学校各门学科授课时注意培养我们的思想方法，传授给我们适应社会的能力。学校让我们与来苏州的外方友好人士直接对话，英语口语和会
话能力得到了提高，并根据学生不同的学习状况，分别选择英语教学的语音室、电教室。
    苏州新区1994年9月创立的公办寄宿性的国际小学，强化外语、电脑、艺术和礼仪教学。有一次，一位外籍教师来校试讲，想用国外的儿歌
、童谣来逗起学生的兴趣，他才唱了半句，孩子们就顺着唱了下去，惊得这教师叫："My Good!"（我的天！）外宾来参观，孩子们都能打招呼
，流利地作自我介绍。在新区工作的菊池敦夫先生来校考察后，让夫人带两个孩子从日本到新区来安家落户，把孩子送入国际小学。他的夫人
感激地说，幸亏新区办了国际小学，让我们一家人得以团聚。
    近几年，梁丰中学办学水平一直居全省前列，高中升学率保持在100%左右，学生获省级学科竞赛一等奖有16人次，全国一等奖6人次，为国
家输送健将级和一级运动员各一名，二级运动员11名。学校要求教师既研究教材又研究学生，对每一堂课、每一个教案精心设计，进行再创造
，找到启迪学生智慧，培养其能力的最佳方法。学校压缩必修课，开设了包括常规性、学科性、兴趣性、训练性的选修课、活动课，共计20多
门。微机室、语音室、视听室、体育馆等场所下午全部向学生开放，保证每个学生每天有一节选修课、一节活动课、一节自习课，减轻学生负
担，提供全面发展的天地。中学是打基础阶段，梁丰中学注重的是对学生终身负责，既为学生奠定做人、求知、办事、健体的基础，又打好将
来发展所需要的宽厚扎实的基础。
             ※        ※        ※        ※
    苏南地区的教育现代化工程，对该地区的经济在21世纪向更高的层次攀登将产生不可估量的作用。但是，这项工程的实施毕竟才起步，未
来的路还很长。别的不论，教师队伍的充实和教师素质的提高就不是短期内可以解决的。特别是高中本科教师紧缺，如常州市，“九五”期间
缺6000名，市里可提供3800名大学本科毕业生，还缺2000多人。至于教师的素质，一般认为与五六十年代相比有一定差距。还有，改应试教育
为素质教育，也决非一朝一夕之功，更非一地可以单兵突进的。这是因为教师从传统的教育方式向素质教育转变需要一个摸索和适应的过程，
另外大环境没有变，升学、高考的压力相当大，教育上的评价标准要转变过来也还有待时日。然而，苏南地区积极实施教育现代化工程的尝试
值得赞许。
    字库未存字注释：
        ＠①原字目加潦去氵
    
    
    
 
