           全国足球乙级联赛开赛
新华社北京５月１４日电１９９０年全国足球乙级联
             赛１３日在全国４个城市同时展开。
                 第一天共进行了１１场比赛，江西抚州赛区辽宁二队
             与大连甘井子矿队以０：０踢平；福建厦门赛区上海蜂花
             队以２：１胜北京城建队，烟台港务队以２：０胜广东梅
             州队，黑龙江队以１：０胜厦门宏泰队；四川南充赛区四
             川队以６：１胜青海队，陕西队以１：０胜广西队，广东
             二队以１：０胜南京军区队，北京二队以２：０胜火车头
             二队；湖北黄石赛区武汉钢铁公司队以０：０战平湖北二
             队，大连铁路分局队以３：０胜甘肃电力公司队，中国煤
             矿队以０：０踢平新疆队。
                 参加今年乙级联赛预赛的共有２８个队，被分成４个
             组在４个赛区进行单循环赛，列４个组前两名的８个队将
             参加今年１０月在山东蓬莱举行的决赛阶段的比赛。（完

