体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



广东省青少年足球后备人才管理体制探析
周毅　黄渊
摘要　传统的青少年足球后备人才管理体制难以适应中国足球职业化的要求。在职业足球队伍较多的广东省，尝试性地建立青少年足球后备人才市场十分必要。将市场机制导入青少年足球后备人才管理体制，确定建立青少年足球后备人才市场的目标，有计划、按步骤地开放青少年足球后备人才市场，并制定相应的配套政策是完全可行的。调查表明各方面对此均有一定程度的承受能力。
关键词　足球后备人才　人才市场　管理体制
　　目前职业足球进入市场后，青少年足球后备人才的管理体制仍停留在原有的体制的桎梏中，很难适应新的形势。本研究特以广东省青少年足球后备人才为对象，对青少年足球后备人才管理体制进行初步探析。
1　研究对象与研究方法
1.1　研究对象
　　以广东省梅州、兴宁、三水、江门、深圳、广州青少年足球运动员为主要研究对象，并对宏远、太阳神、松日、深圳、佛山足球俱乐部青少年足球队进行了调查研究。
1.2　研究方法
　　文献资料研究法、调查访问法和系统分析法。
2　广东省青少年足球后备力量的现状调查
　　足球运动是广东省开展得较普及的运动项目之一。随着足球运动水平的不断提高，虽然有一定的普及率，但真正高质量的后备人才并不多。调查对象大多集中在小学、初中年龄段(见表)，在现有的足球队伍中只有约12%的人经常参加较为正规的足球训练。调查中发现，随着足球职业化的不断推进，传统的青少年足球后备人才管理体制，显得越来越与职业足球体制不相适应，如：为了解决青少年足球运动员的输送问题，不得不采用行政手段进行余缺调剂，做思想工作解决问题；由于原有业余体校是调校集中，造成编制少，人员少，输送面较窄，加之缺乏必要的流动，人才流失较多，使得后备人才队伍衔接不尽合理，从而造成职业俱乐部的后备人才匮乏；青少年足球比赛数量少，政府部门对训练比赛经费的投入较少，为了参加比赛只能依靠社会赞助来补充经费的缺口；基层足球教练员队伍的水平偏低，大专以上学历的教练员仅占教练员总数的40%左右，在成人职业足球市场经营效益的冲击下，教练员的积极性受到一定影响；青少年足球训练场地缺乏，用于基层青少年足球训练的足球标准场地更少；特别是职业足球俱乐部对青少年后备力量的投入少，等等。探究原因主要在于受原有的青少年足球后备人才管理体制的制约，要改变这种状况，必须从青少年足球后备人才管理体制改革入手，建立起新型的与职业足球体制相适应的青少年足球后备人才管理体制，促进广东省青少年足球运动水平的蓬勃发展。
3　分析与讨论
3.1　建立广东省青少年足球后备人才市场的客观必然性
　　将足球推向市场，是社会主义市场经济的要求。而足球人才市场是整个足球市场中最有生机的组成部分，随着足球职业化的不断深入推进，足球人才市场越来越呼唤青少年足球人才市场的建立，只有这样，中国的足球人才市场才能更加兴旺、充满生机。目前广东省有4支甲级足球队，大量需要青少年足球后备人才，建立广东省青少年足球后备人才市场势在必行。一是建立了新型的广东省青少年足球后备人才管理体制的核心环节；二能调动广东省基层足球教练员和地方政府的积极性；三可保护本省青少年足球人才资源的合理配置，最大限度地合理使用青少年足球人才，从而使得各职业足球俱乐部后备力量充足；四可为青少年足球人才提供公平合理的竞争环境，提高青少年足球人才的竞争意识，以有效地推动广东省青少年足球运动的普及，提高青少年足球运动水平。
广东省青少年足球队情况调查表

项　目小　学初　中高　中业余体校合　计
队伍(支)
人数(人)120
2160112
212372
159632
682336
6507

3.2　开放广东省青少年足球后备人才市场的目标步骤
　　开放广东省青少年足球后备人才市场，从目前整个足球改革的进程来看，还存在一系列的制约因素。如各项改革尚未配套，体育体制改革与足球体制改革之间还存在不平衡等等。这就决定了开放广东省青少年足球后备人才市场目标，不能超越社会条件本身所规定的界限。
　　远期目标：在国家计划指导下，全面开放广东省青少年足球后备人才市场，通过自觉运用市场调节机制，真正实现各用人单位和俱乐部有用人权，青少年足球运动员有选择权。
　　近期目标：在有条件的地区局部开放青少年足球后备人才市场，进一步促进青少年足球后备人才的流动，解决各地区、各俱乐部青少年后备人才布局、结构和使用不合理的矛盾。
　　为了实现上述目标，在开放广东省青少年足球后备人才市场的具体实施步骤上，可以采取
“分段实施”的原则。第1阶段：由省足协集中决策、直接控制向地市足协决策、省足协间接控制转变，适当引进市场机制。第2阶段：省、市足协分层决策，直接控制与间接控制相结合，实行计划和市场共同调节。第3阶段：省、市足协分层决策，分级管理，以间接控制为主，全面开放广东省青少年足球后备人才市场。这时广东省足球管理中心仅是用经济、法律和行政手段进行宏观调节。
　　上述3个阶段的实现时间，第1阶段在“九五”前期，第2阶段在“九五”阶段的后期，第3阶段在2000年。当然这3个阶段是相互联系，相互交叉，不能截然分开的。而且阶段转换，只是大体划分，具体实施过程，应根据经济体制、政治体制改革的实际进程灵活掌握。
3.3　开放广东省青少年足球后备人才市场的可行性分析
　　对广东省青少年足球运动员随机抽样100名进行调查，42%的调查对象表示“愿意参与流动”
，38%的调查对象对此“无所谓”，20%的调查对象表示“不愿意”。随着职业足球在中国的开
展，大量的青少年足球运动员，都希望成为职业足球运动员，愿意去有利于自己成材的地方训练和学习，他们都对开放青少年足球人才市场有一定的心理承受能力。
　　对75名青少年足球运动员家长进行了问卷调查，他们对“只要有利于孩子的成长鼓励孩子去外地踢球”的问题，持同意态度的占68%，无所谓的占27%，不同意的仅占5%。这说明青少年足球运动员的家长对他们的流动十分支持。
　　所调查的教练员中，还没有发现一位教练员对青少年足球后备人才的流动持反对态度，都认为对青少年足球后备人才的流动十分必要，并希望尽快建立必要的制度和措施，在统一的管理下自由地循章办事。
　　对8个基层单位进行了调查，所有单位都希望尽快建立广东省青少年足球后备人才市场，并在各级足协的领导下统一的进行，对青少年足球后备人才的流动持十分积极的态度，特别希望中国足协和省足协制定一些保护基层利益的规定和措施。
　　目前，职业足球俱乐部对后备力量的培养，大部分是依赖于体委和足协系统，以短期的资金投入，达到拥有后备力量的目的，职业足球俱乐部十分热衷于与体委和足协挂钩，共同培养青少年足球后备力量和占有青少年足球后备人才市场。所以，从某种意义上说，职业足球俱乐部对开放青少年足球后备人才市场具有足够的心理准备和承受能力。
　　开放广东省青少年足球后备人才市场，总的来说是可行的。尽管如此，全面开放广东省青少年足球后备人才市场还是面临着一些困难和阻力。首先，由于体委、社会和职业足球俱乐部对青少年足球的投入并不是太大，难以象职业足球运动员市场那样，有大量的资金投入到青少年足球后备人才市场中去。其次，人们的观念和现行的足球体制还不适应。再次，对青少年足球的改革难度较大，当人们把目光都盯在一线足球队伍的时候，决策者很少有战略眼光，把青少年足球后备力量的培养当作一项改革的重点。
3.4　开放广东省青少年足球后备人才市场的配套政策
3.4.1　更新观念，增强流动意识
　　开放青少年足球后备人才市场，本身就是一项重大改革，要取得这项改革的成功，就要有改革的精神，不断更新观念。在坚定改革的基本思想和所确定的目标的同时，增强青少年足球后备人才流动的意识，以减少改革中的阻力是十分重要的。
3.4.2　建立青少年足球后备力量的培养基地
　　在职业足球相对不发达的中国，要迅速建立起职业足球俱乐部所属的青少年足球后备力量基地，目前是一项十分困难的工作。但为了中国和广东省职业足球的未来发展，就要充分发挥体委和足协现有的青少年足球后备力量的培养网络的功能，进一步完善和建立广东省青少年足球后备力量的培养基地和培训网络。遵循谁投入谁得益的原则，创造一个良好的投资环境，广泛吸引社会各方面的投入，足协进行宏观的调控和协调，真正动员全社会来关心和参与对青少年足球后备力量的培养工作。逐步建立职业足球俱乐部自己的青少年足球后备人才的培养基地和人才梯队，与世界职业足球发达国家的模式接轨。
3.4.3　建立广东省青少年足球后备人才管理体系
　　省市足球协会要迅速建立所属的体校、业余足球俱乐部等的青少年足球后备人才的注册制度，建立青少年足球后备人才的档案系统。在发育成熟的青少年足球后备人才市场中，人才的流动就意味着资金的流动。目前青少年足球后备人才市场的发育还不成熟，许多青少年足球后备人才的流动或输送，都是无偿的，使得国有资产流失了许多。即使是有偿的，其费用十分少。为此，政府管理部门对此要制定一个最基本的动态的有偿标准，确保用人单位向培养单位缴纳合理的培养费。
　　建立广东省青少年足球后备人才转会条例，是确保广东省青少年足球后备人才市场正常运转的重要措施，它可保证广东省青少年足球后备人才市场的规范化、法制化，防止任何扰乱广东省青少年足球后备人才市场的行为，同时为青少年足球后备人才市场，在未来与职业足球运动员市场接轨奠定基础。
4　结论
4.1　足球运动在广东省是开展得较普及的运动项目之一，但对目前职业足球的发展来说，青少年足球的普及率和质量，远未能适应职业足球发展的要求。随着中国足球职业化的不断发展，传统的青少年足球后备人才的管理体制，滞后于职业足球体制的发展，已到了一定要改革的时候了。在职业足球队伍较多的广东省，尝试性地建立青少年足球后备人才市场十分必要。
4.2　将市场机制导入广东省青少年足球后备人才管理体制，是其管理体制发展的关键环节，确定开放广东省青少年足球后备人才市场的目标和实施步骤，可使改革工作更有的放矢、目标更明确。
4.3　通过对青少年足球运动员及其家长、教练员、基层单位和职业足球俱乐部等的承受能力的调查，表明他们对建立广东省青少年足球后备人才市场有一定的承受能力。
4.4　尽管当前开放广东省青少年足球后备人才市场还面临着许多困难和阻力，但为了使开放广东省青少年足球后备人才市场的改革实践获得成功，必须制定相应的配套政策，如：更新观念，增强流动意识；建立青少年足球后备力量的培养基地；建立和完善广东省青少年足球后备人才的管理体制。
作者单位：周毅(广州体育学院，广州　510076)
　　　　　黄渊(广东省足球管理中心)
5　主要参考文献
　[1]　中国足协.1994年全国足球训练工作会议文件汇编
　[2]　中国足协.1994年全国青少年足球工作会议文件汇编
　[3]　张先贤主编.人才大视角市场经济与人才市场研究.广州出版社，1994：76
　[4]　赵桂银.体育人才学.北京：人民体育出版社.1993：106
责任编辑：尹　玉
1998-03-20收稿，1998-07-12修回
