体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

　　　　　王湘麒的空翻直两周接屈两周连接技术的研究
　　　　　　　　　　董汉英   陈西琳（西安体育学院，西安  710068）　
　   空翻直观周接屈服周的连接动作，即小翻后直体力劳动周翻接快速后空翻、小翻、小翻屈服周空翻动作，是我国技巧女子单人项目优秀运动员王湘麒多次参加世界大赛使用，并荣获第四届世界杯赛金牌的一套动作，具有难度大，连接价值高的特点。这种连接技术技高一筹，成为当今世界女单项目的潮流性动作。为了掌握动作规律，发展高难度成套跟斗串，通过高速摄影和影片解析对该套连接技术进行了运动学分析研究。结果如下：从成套连接动作的重心运动轨迹曲线来看，完成直体与屈体空翻江倒海周之间的士个连接动作（快速后空翻、小翻、小翻）时重心的波动微小，图像上似如一直线横穿。这种运动趋势为完成后屈体力劳动周空翻储存了较大的水平速度。由连接动作中重心水平速度发挥情况得知，直体空翻江倒海周之间的士个连接动作（快速后空翻、小翻、小翻）经过快速连接相互增补，水平速度虽在空翻落地时有一定的损耗，但很快又有明显回升。对连接动作重心垂直速度增长率的分析结果表明，垂直速度增长率从快速空翻落地后的确１.８％增长到了屈服周空翻前的整套动作连贯流畅，节奏明显。研究获得以下结论：（１）连接动作技术是技巧男女单人项目发展高难新成套跟斗串的关键，充分发挥利用连接动作所产生的水平速度，通过制动和起跳技术有助于速度的转换和垂直速度的增长；（２）合理正确的快速后空翻，小翻连接动作技术是获得较大水平速度的主要手段，也是徇一套长串跟斗节奏好坏及高难跟斗动作成功与否的重要标志，为此，熟练掌握和提高连接动作的基本技术至关重要；（３）为了充分利用连接动作所产生的水平速度，使其有效地转化为垂直速度，确保高难空翻动作质量的完成、应根据不同空翻动作类型选择适宜的制动角。
