           中国和印尼网球队争夺戴维斯杯赛出线权
新华社北京５月３日电（记者梁金雄）中国队与印度
             尼西亚队４日在北京国际网球中心挥拍开战，争夺１９９
             ０年戴维斯杯网球赛亚大区Ａ组的出线权。
                 今天在这里举行了抽签仪式。抽签结果表明，中国队
             和印尼队均未派出头号单打选手。去年中国全国冠军张九
             华因脚伤而不能参赛，而印尼冠军提托斯告诉记者，他不
             参赛是为了锻炼新手。
                 在接受记者采访时，双方领队都表示有信心取得胜利
             。
                 印尼队教练、奥地利籍的彼特认为，双方获胜机会均
             等。
                 印尼队是亚洲网球劲旅，去年曾闯入世界组（世界十
             六强）。中国队与印尼队曾交锋两次，成绩为１胜１负。
                 戴维斯杯网球赛亚大区分Ａ、Ｂ两组，各组的第一名
             将获得世界组比赛资格（十六强）。Ｂ组的决赛明天将在
             南朝鲜队和印度队之间进行。中国目前还未参加过世界组
             比赛。
                 中国队与印尼队对阵形势如下：
                 ５月４日  夏加平对海扬托
                 潘兵对苏哈亚迪
                 ５月５日  潘兵/ 刘树华对海扬托/ 苏哈亚迪
                 ５月６日  潘兵对海扬托
                 夏加平对苏哈亚迪（完）

