           亚运会发奖小组组成
新华社北京５月１２日电（记者马小林）亚运会发奖
             小组的组建工作已基本结束。届时，将有１０４名女青年
             和１５６名男青年参加发奖工作。
                 竞赛部和各组建单位于三、四月间进行了发奖小组人
             员的选拔工作。根据组委会的要求和各个项目发奖次数的
             多少，竞赛部决定组建１３个发奖小组，每组２０人，其
             中包括６名号手和６名旗手（均为男性），以及２名引导
             员、３名托盘员和３名献花员（均为女性）。
                 亚运会将进行３１３次发奖式（其中包括５次表演项
             目的发奖），平均每个组要发奖２４次，这就要求发奖员
             不仅要有良好的外貌和文化素质，还需有较好的体质。从
             目前的情况看，发奖员的各种素质基本达到了组委会的要
             求。
                 已选拔出的２６０名发奖员，绝大多数来自饭店和职
             业高中，另外还有少数的大、中学学生及军人。
                 发奖是一项政治性较强的工作，为确保亚运会期间不
             出丝毫的差错，竞赛部和各组建单位将于５月底至８月对
             发奖小组人员进行培训，并结合一些比赛为他们提供实战
             演习的机会。（完）

