【 文献号 】3-2096
【原文出处】幼儿教育
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199801
【原刊页号】11
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199806
【 标  题 】幼儿园活动安排的原则
【 作  者 】刘凡丰
【 正  文 】
    《幼儿园工作规程》规定，幼儿园的任务是实行保育与教育相结合的原则，对幼儿实施体、智、德、美全面发展的教育，促进其身心和谐
发展。幼儿园的教育是通过一系列活动来完成上述任务的。最近，我们调查了30多所国家、集体、个体办的幼儿园，从组织教育活动的情况来
看，有许多不尽如人意之处，主要表现在四个方面：一是缺乏整体性，顾此失彼；二是缺乏自主性，包办代替；三是缺乏规范性，零打碎敲；
四是缺乏连续性，家园脱节。因此，本文结合调查情况，对幼儿园活动安排的原则，谈点肤浅的看法。
            一、全面原则
    要根据幼儿身心发展的特点和需要，把环境和活动看成一个整体，创设与教育活动相适应的物质环境和精神环境；把保育和教育看成一个
整体，做到保中有教，教中有保。安排活动时，尽量提供多层次、多侧面的教育内容，既有利于幼儿的生理发育，又有利于幼儿的心理发展；
既有利于幼儿智力因素的培养，又有利于幼儿非智因素的培养；既有利于幼儿各种知识经验的积累，又有利于幼儿各种能力的培养。就是说，
幼儿园活动的安排必须以幼儿身心和谐发展为根本目标，尽量把各种教育内容和教育手段看成一个整体，各种内容和手段相互作用，互相渗透
，互相结合，以取得最优效果。
            二、自主原则
    幼儿园的活动一般是由成人安排的，幼儿常常成为被动的接受体，机械地接受来自成人的安排，由于教师过多的包办代替和过分的限制照
顾，教师怎样教，幼儿就怎样学，使幼儿的思维、行动都跟着教师的“指挥棒”转，幼儿无法大胆地、主动地投入到各项活动中去。要改变这
种状况，教师在安排活动时要充分发挥自己和幼儿两个方面前积极性，特别是要根据幼儿个性发展的特点，充分发挥幼儿的自主性，让幼儿有
自我调节控制的权力，有独立思考和操作的机会，有表现自己的意愿和能力的可能，激发幼儿对活动产生兴趣，让幼儿成为学习的主人。例如
，组织春游活动，可以先让幼儿分组讨论春游地点和活动内容等，然后让幼儿主动地去制作工具，准备画板，准备体育游戏材料等。这样，幼
儿在准备的过程中处于主动地位，活动效果自然要比处于被动状态好得多。
            三、安全原则
    幼儿年龄小，自制力差，缺乏生活常识，往往会发生一些无目的行为，不知道自己的行为可能造成的后果。因而，幼儿园活动的安排必须
注意活动过程的安全性。强调安全原则，并不是要简单地限制幼儿的户外活动，让幼儿整天在活动室内转，而是要在活动过程中特别注意排除
各种隐患。安全观念淡薄，缺乏安全知识，操作程序混乱，规章制度不严，管理责任不明等都有可能导致各种意外事故的发生。值得强调的是
，安全原则还包括为幼儿提供安全的心理环境，如教师对幼儿的态度、幼儿之间的交往、幼儿在园内的地位、园周围的环境影响等。教师应努
力为幼儿的活动创设一个宽松、和谐、平等、自由的环境，以促进幼儿的身心健康发展。
            四、发展原则
    幼儿园活动内容和方式的选择，必须以促进幼儿发展为出发点。幼儿发展的动力是内部矛盾，而活动的作用在于促进幼儿内部矛盾的产生
和解决。教师不应该把着眼点放在幼儿今天知道了什么，明天将学会什么，而应该着重考虑如何培养幼儿的创造能力，如何使幼儿在活动中学
会学习，以及该活动会对幼儿的发展起什么作用等方面。活动目标明确，教师指导时就会心中有数，教育才会达到预期的目的。
            五、配合原则
    家庭和幼儿园对幼儿的培养目标是一致的，但家庭和幼儿园又是两个背景极不相同的社会群体。因此，幼儿园要向家长通报幼儿在园的活
动情况，家长也要及时向幼儿园反映幼儿在家的情况，达到家园配合。现在，有些家长“望子成龙”心切，幼儿一回到家里，就关起门来让他
们背唐诗、学计算、认汉字，一学就是一两个小时，缺乏科学的教育孩子的方法。这种现状令人担忧。家长应该学会教育孩子的正确方法，幼
儿园要充分发挥家长委员会的作用，定期组织座谈会、家访等，坚持家园联系，保持家庭与幼儿园教育的一致性。
    
    
    
 
