【 文献号 】2-2740
【原文出处】机械工业高教研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199504
【原刊页号】19-22
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】湖南大学
【复印期号】199603
【 标  题 】开展大学生文化素质教育的实践与思考
【 正  文 】
    人的全面发展是马克思主义教育观的核心内容，实现这一目标有赖于人的全面素质的教育。中共中央《关于教育体制改革的决定》精辟地
揭示了我国教育的任务和目的，指出：“教育的根本任务是提高整体中华民族的素质”。全面培养大生学的思想道德素质、文化素质、业务素
质和身心素质，是党的教育方针的具体体现，是我国高等教育的根本任务。
    然而，在相当长的时间里，我国的高等教育推行的是专业教育，过分重视大学生的业务素质教育而忽视文化素质教育的现象在理工科院校
尤为突出。一些理工科学生书本知识多而社会生活常识少；业务知识学得多而为人处事的道理懂得少；逻辑思维能力较强但形象思维较差。有
的学生工程设计能力较强，但文字表达能力欠缺，以至写不好一份条理清楚的实验报告、一篇完整的科研论文。这种学理工的不懂文、不懂艺
术的状况，严重地制约着人才的健康成长与全面发展。同时，也说明高等学校加强大学生的文化素质教育，全面提高人才的质量十分迫切和必
要。
    近年来，我校全面贯彻党的教育方针，落实贯彻《中国教育改革和发展纲要》的精神，从培养21世纪所需要的、高质量的高级专门人才的
战略角度出发，围绕完成全面提高教育质量、培养跨世纪合格人才这一根本任务，在着力加强大学生文化素质教育方面进行了一些有益尝试，
收到了一定效果。下面谈谈我们的实践和认识。
            一、大学生文化素质教育的实践
    湖南大学是一所基础雄厚、以理工科为主，兼设文、管、商科的综合性较强的全国重点大学。近年来学校党政领导一致认为：大学应为社
会主义建设培养全面发展的、具有较高素质的高级专门人才。一个受过高等教育的人，不仅要有扎实的专业知识，而且要有较高的文化素质；
应该涉猎哲学、语言、文学、艺术、历史等领域，掌握必要的知识，树立正确的世界观和人生观，具有高尚的思想情操和强烈的社会责任感。
因此，“引导大学生全面、健康、和谐地发展，是我们高等教育工作者义不容辞的责任。”基于对理工科大学生进行文化素质教育重要性，必
要性和迫切性的认识，我校在实践上采取了一系列措施：
    1.将加强大学生文化素质教育作为一项教育改革措施
    首先，改革课程设置。自1993年下学期起，我们坚持做到在全校各个专业都安排一定数量的文科课程。同时根据形势的发展，适应调整一
些课程的内容，如对政治理论课，在“少而精，重实效，保证质量”的前提下，从政治经济学中，划出“社会主义市场经济”这一块，单独作
为一个部分，予以讲授。
    其次，结合专业改造，开设辅修专业。我校现已开设五个辅修专业，其中有两个社科类专业，选修人数占参加辅修学生的一半。这样，在
既不延长学制，又无需大量投入的前提下，相当一部分学生受到了两个专业的训练。
    第三，大量开设人文社会科学类公共任选课。我校现已开出的40余门公共任选课中，人文科类课程上80％。这些课程覆盖面广，几乎包含
了文、史、哲等各个领域，如文学欣赏、美学、逻辑学、心理学、书法、艺术、世界政治经济与国际关系、广告学、中外音乐作品欣赏、科学
技术史，等等。
    第四，探讨人文课程教学新方法，不断提高教学质量。在教学上，我校立足于培养学生的素养，拓展知识面，鼓励教学相长，允许学生自
由讨论，互相切磋，并对有些课程实行“打擂台”的办法（即采取由两名或多名教师同时开出一门选修课，学生自己选择授课教师，课程结束
后再按学生参加考试的人数付给授课教师课时补贴）。
    从制度上保证人文社科类课程的选修。我校规定：每个学生必须至少修满2个学分的人文社科类课程。事实证明，人文社会科学类选修课受
到了我校理工科大学生的欢迎。在1993～1994年、1994～1995年两个学年中，共有近8000人次选修了各类公共任选课，其中2/3的学生选修了人
文社科类课程。
    2.举办大学生文化素质修养系列讲座
    为了在更广泛的范围内造成一种人文氛围，使学生在有限的时间里获得更多的知识和受到熏陶，我校本着“开阔视野、陶冶情操、加强修
养、提高素质”的指导思想，在全校开设了大学生文化素质修养系列讲座。一年多来，主要安排了音乐、摄影、美术、文学欣赏、伦理道德、
建筑风格、民俗风情、戏曲欣赏、曲艺创作与欣赏等内容。每次讲座均由造诣高的专家学者主讲。主讲人从自己的亲身经历出发，深刻地阐述
了人文社会科学知识对自己成功的积极影响，学生深受启发和教育。如“漫谈音乐欣赏与大学校园文化”讲座便由中科院院士、我校校长俞汝
勤教授主讲。为配合讲座，我们还放映了一批由经曲名著改编的电影及录相带。有的讲座放映了数百张精美的幻灯片。学生在人文艺术殿堂遨
游，兴趣很大。在已举办的30余场文化素质修养的讲座中，人数场场爆满，许多学生为了争取听讲座的机会，很早便赶到教室占座位，后来，
我们只好将有的讲座地点改在校大礼堂或分配听讲座的名额。
    3.利用优越的人文教育场地，对大学生进行文化素质教育
    我校座落在风景秀丽的岳麓山下，其渊源可追溯到宋代创办的现麓书院。学校与岳麓书院一脉相承，历经时势变迁。翰墨相继，弦歌不绝
，有着深刻、博大、厚重的人文内涵和独具特色的文化教育传统。岳麓书院是一个融自然景观和人文景观于一体的“宝地”，我校充分利用这
一独特的优势，将其作为进行大学生文化素质教育的一块宝地，采取了多种措施，收到了良好效果。如新生入学的第一课即由校领导向他们讲
述湖南大学悠久的历史、岳麓书院的院风、学规。学校还组织新生参观岳麓书院，学生通过瞻仰先辈业绩、了解校史，从中接受教育。现在我
校的学生每提起岳麓书院，便有着一种亲切和自豪的感情：“千百年来浓厚的文化气息启迪我们寻找成功之路，育人至深”。为了更好地弘扬
传统文化，切实将岳麓书院作为宣传我国优秀传统文化的一个窗口，1993年初我们在学生中成立了“大学生文化讲习团”，数十名经过严格培
训的讲习团成员每逢节假日和新生入校，就来到岳麓书院进行讲解，在导游中传播文化，在讲解中获得教益。1993年学校又成立了人文学院，
进一步促进了人文科学向理工科的渗透。
    4.注重发挥校园文化的教育功能，促进大学生文化素质教育
    校园文化氛围和校园环境是进行文化素质教育的重要的潜在的课堂。我校力求将文化素质教育渗透到学生丰富多彩的校园文化生活中去，
使学生受到陶冶，提高文化素质和修养水平。如每逢双周星期二举行的校园“双二”文化艺术节，旨在让学生在美的创造与欣赏中陶冶情操；
不定期举行的各种演讲、辩论赛、书法摄影展、革命影片历史回顾展及纪念伟人、名人等活动，旨在从不同角度启迪审美情趣，弘扬优秀传统
；各类兴趣活动、科技发明展等，旨在引导广大学生接触更多的学科和门类；一年一度的大学生科技文化节则将每年的校园文化活动推向高潮
。此外，我校还抓住机遇，争取举办各种重要的学术活动。仅1994年上半年，我校便先后举办了“湖南省高校校园文化现场经验交流会”、“
’94文化选择与大学教育理想国际学术会议”等重大学术文化活动。在国际学术会议期间，我们组织学生在东西方文化交汇中吸取养料。这些
活动的成功举办有力地促进了浓厚的校园文化氛围的形成。
    总之，我们试图通过全方位的活动，创造浓厚的校园文化氛围，让校园文化充分发挥其教育功能，使学生在日常的活动中接受文化素质教
育，在参与中陶冶情操。
            二、大学生文化素质教育的思考
    加强大学生文化素质教育需要多方面的配合，包括教育者、学习者、学习环境、校园文化氛围以及学生所依托的社会。高等学校引导大学
生全面、健康、和谐地发展，责无旁贷。几年来，我校在加强理工科大学生文化素质教育方面做了一些工作，收到了一定效果。但我们也清楚
地认识到，所有的工作还刚刚起步，在这一工作领域，仍有许多新的问题需要解决，有许多新的途径有等我们去探索。
    1.认识和宣传加强文化素质教育在人才培养中的地位和作用
    造成大学生知识面不宽、文化素质你缺的原因是：①目前在校大学生在高中时期主要接受的是应式教育，高中阶段过早地进行文理分科学
习；②长期以来高等学校，特别是理工科院校重理轻文，不重视文化素质教育。高等教育的改革和发展要求高等学校的决策者要站在时代的高
度，用战略的眼光来认识加强大学生文化素质教育的重要现实意义和深远历史意义。要认识到：当前世界的竞争，归根结底是人才的竞争。加
强大学生文化素质教育，是深化教育改革的一个战略性目标，是培养质量人才的保证，是贯彻党的教育方针和促使学生德、智、体全面发展的
关键措施。高等学校应改变传统的教育思想，从培养跨世纪合格人才着眼，逐步实现由单一的专业教育向综合的素质教育转变。
    高等学校提高大学生的文化素质，应重在教育，重在陶冶，重在宣传；作为学生应贵在好学，贵在修炼。因此，学校要充分利用各种宣传
媒介，大力宣传加强大学生文化素质教育在人才培养中的重要地位和作用，积极为文化素质教育创造良好的内、外部环境，教育学生从适应社
会发展的迫切需要着眼，在学好专业知识的同时，尽可能地多猎取人文社会科学、文学、艺术等领域的知识，不断提高自身的文化素质，完善
知识结构，以便在未来的竞争中立于不败之地。
    2.加强领导、制订配套措施，提供条件保障
    教育要有组织保证，要靠措施去具体实施。加强大学生文化素质教育，也必须要有计划，有组织，有领导，有人、财、物和阵地的保证，
在此基础上常抓不懈，方能取得成效。我校目前已成立了“大学生文化素质教育领导小组”，具体负责全校的文化素质教育活动。正在制订配
套措施，进一步理顺管理体制，明确各有关部门的职权和责任，加强对教学和管理工作的检查评估，并采取适当的倾斜政策，优先提供开展文
化素质教育所需的经费和条件。学校图书馆要加大人文社科类书籍资金的投入，健全人文社科类期刊阅览制度，尽力为全校师生提供更多的人
文社科类书刊。
    3.设立文化素质教育教研室，分层次、有步骤地进行大学生素质教育
    我国高等教育一定程度上移植了原苏联的模式，高校分为理、工、农、医、师范等几大类，各校又分为许多系和专业。很多专业除开设几
门政治理论课外，几乎没有其它人文社会科学的教育内容，这极大地削弱了大学教育的文化基础。为切实加强大学教育的文化基础，我校打算
组建大学生文化素质教育教研室，配备师资力量。该教研室要负责开出一批人文社科类课程，同时根据新时期人才培养的规格，制定大学生文
化素质教育的具体目标和教学大纲，遴选必读书目，并具体负责组织实施大学生文化素质教育的有关工作。教务处、人文学院等单位要结合专
业和课程改革，加大文理渗透、文理工结合的力度，在继续实行人文学科选修、辅修制，举办文化素质修养系列讲座的同时，探索加强大学生
文化素质教育的新途径。全校各系、院及有关单位均要结合本单位的实际情况，密切配合，积极协调这项工作，使之长期开展下去。
    4.提高教师的人文素质和授课质量，推进文化素质教育
    加强大学生文化素质教育究竟应从哪里入手呢？我们的体会是：高素质的人才，要靠高素质的教师来培养。素质教育不同于一般的增加知
识储备之类的教学活动，在这里，教师的示范作用和榜样的力量最直接和无穷的，教师自身的素质、言传身教及其敬业精神对学生的影响无一
不是巨大的。重视大学生文化素质教育，首先要提高教师的文化素质，重视人文社会科学师资队伍的建设，加快培训步伐，调动广大教师的积
极性。学校可以采取安排示范讲授、组织听课、集体互评互议、教学督导、讲课比赛、教案评比等活动，奖优罚劣，激励教师教好人文社科类
课程，不断提高教学质量。除此之外，我们也要鼓励非人文社科类课程的专业教师选学人文社科知识。
    5.结合营造浓郁的校园人文氛围开展文化素质教育
    文化素质教育更多的是“潜移默化”的过程，其教育是多角度、多方位、多渠道、多形式的，从马克思主义理论，到中外优秀文学、美学
、音乐、艺术，再到各种文化活动和社会实践活动，乃至学校的学术气氛、建筑风格、总体环境都是进行文化素质教育的“潜在课程”。这些
“潜在课程”，如果给学生带来愉悦的美感，学生在审美的情趣中得到思想教育，便会激发他们认识美、追求美、创造美、维护美的自觉性，
发挥完善自我、提高自身素质的主观能动性。要大力开展丰富多彩、积极向上的学术、科技、体育、艺术活动，充分利用每周的双休日，安排
喜闻乐见的娱乐活动，如周末音乐会等，积极营造浓郁、健康、生动活泼的校园文化，调动学生自觉充实人文修养的积极性。同时，我校岳麓
书院是一方进行文化素质教育的圣地，我们要更好地结合爱国主义教育，架起传统文化与现代文化的桥梁，让优秀传统文化在大学生中永远放
射出光芒。此外，我校校园文化初具特色，已先后建立了大学生科协、青年艺术团等十多个学生轩体，还有教工艺术团、教工书画协会、文化
社、岳麓诗社等多个教工组织，我们将充分发挥这些群众团体的力量，并结合学校的各种学术活动，营造日益浓郁的校园人文氛围，通过课内
课外的多种形式和途径，有效地开展大学生文化素质教育，使大学生真正具有更全面的素质。
                                              （执笔：杨力）＊
    
    
    
 
