【 文献号 】2-4299
【原文出处】山东体育科技
【原刊地名】济南
【原刊期号】199603
【原刊页号】33-35
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】惠萍/朱红卫
【复印期号】199612
【 标  题 】在田径技术教学、训练过程中应注意的几个问题
【 正  文 】
    摘要  田径运动是一项综合性的多项运动，种类繁多，包括跑、跳、投以及全能运动等项目，而且各类项目的特点和形式都有所不同。为
了提高教学质量和训练水平，教师应按各项技术的结构，选择适宜的教学、训练方法，来加快掌握技术的过程，使我们的教学训练获得更好的
效果。
    关键词  田径技术  教学  训练
    ＊                        ＊                        ＊
    随着现代科学技术的飞速发展和新技术革命的到来，田径技术教学、训练也从经验教学时代走向科学时代。
    田径技术教学包含了多门科学内容，如教育学、心理学、社会学、生理、解剖、力学、生化等。教师、教练应根据多门科学的原理在教学
、训练时从实际出发灵活运用，并根据学生的具体情况，巧妙的传授给学生。此外在田径技术教学、训练过程中还有其特殊情况，如学习技术
时有男、女性别、年龄的差别，还有身高、体重、身体能力、爱好、特长等；动作的本身又有快速、力量、灵巧、柔韧等不同要求；技术的结
构有向前、向后、向左、向右、旋转、地上动作、空中动作等。由于以上这些因素的影响，在学习技术时有可能构成一种心理、生理等一系列
复杂的反应，再加上技术动作构成的方向、用力的时间、大小、快慢等复杂迅速的变化，使我们掌握正确的技术动作就更加困难。为了正确的
发挥有利因素，提高学习效果，迅速掌握技术，本文拟就田径技术教学、训练过程中应注意的几个问题进行探讨，以求教于同仁。
            1  建立正确技术概念和掌握正确的技术
    在建立正确技术概念之前应该明确什么是正确技术。正确技术就是理想的技术，这种技术是所有的运动员都想达到的，但只有很少人达到
过。它是运用现有的科学计算出来的设想，也是把优秀运动员的优点集中起来，经过科学的分析、描述树立的模式。由于运动员每个人的情况
不同（如身高、体重、体型、素质水平、学习的能力、协调能力等），最后掌握技术的结果也必然各异，就是世界冠军获得者，虽然在技术掌
握上有他自己的特点，但也不是尽善尽美，完美无缺。因此，掌握正确的特点，但也是按模式标准，最大限度地发挥每个人的特长，扬长而避
短，使技术掌握的更好。所以学习技术过程中，不能强调条件不足的一面，更不能因某些条件而掩盖应该掌握而没有掌握的技术。
    综上所述，建立正确的技术概念和掌握正确技术必备的条件是第一步，第二步是反复多次的重复练习；技术动作掌握到一定水平，对技术
概念又会有一个更深的认识。
            2  感觉训练
    所谓感觉训练就是运动员做技术练习时（包括一般和专项），对动作过程的感觉能力，这种感觉能力使运动员自己对所做动作的正确程序
有正确的感觉。可以感觉到自己所做动作错在什么地方、什么时间，给以内部反馈，使动作分化更精确。因此，感觉能力的培养是教学训练的
一个重要任务。
    教师和教练在练习前先提示运动员想好技术结构，接着进行技术练习，练习后进行回忆感知比较，最后和教师、教练的反馈信息相比较。
起初，这种比较的结果往往有很大差距，教师和教练应及时不断地帮助分析，使运动员逐步把自己所做动作能全部描述出来与技术要领所要求
的进行对照比较，建立起正确的感觉能力。
    田径运动员正确的时间感觉是要综合很多条件，如准备活动情况、兴奋程度、场地、季节、气候（温度、风向）等，更主要的是练习经验
（包括跑速、节奏、呼吸）。不同的田径项目也有不同的特点，投掷、跳跃、短跑与中跑都不一样。这种感觉能力的正确程度都直接影响技术
动作的正常和更好的发挥，也说明感觉的训练是必要的。
            3  处理技术停滞
    什么叫技术停滞？一般的解释是按训练计划进行训练一段时间达到一定水平后，技术水平长时间不提高，完不成应达到的技术水平、成绩
。在田径项目的当中判断技术的停滞是比较容易的。球类或球队因无严格的判断标准，因此判断技术停滞较难。技术停滞的原因很多，如过度
训练，长时间的技术错误，身体素质不够，受伤，意志薄弱和教练的关系不好等。有些项目的运动员或队技术停滞时间较短，1―2周就过去（
人们还没有觉察就过去的也有），有的项目或队几年的技术停滞也是有的。解决技术停滞首先了解清楚产生技术停滞的原因，而后采用对症下
药的方法。如过度训练，可根据疲劳程度、产生疲劳的训练内容，采用相应的解除方法。一般疲劳可以减量，减强度，减少训练时间、次数，
也可采用按摩、药物等方法；如果是精神疲劳，要采用解除精神疲劳的手段，可以停止全部训练，用散步、游园、看戏、转换精神负担的手段
。如果是身体素质水平低产生的技术停滞，可以研究在训练计划中增加素质训练比重，使素质水平提高。
    因受伤使技术停滞，则要看伤的原因和部位，若是技术用力的关键部位，又是在比赛时受伤，就要在伤好后加强受伤部位的训练，在养伤
时，一要参加必要的活动，使机体能保持不衰；二要控制体重，不使机体负担有变；三要注意不使受伤处再受伤。
            4  重视念动训练（意念）
    这个训练手段，很多国家的教练都很重视，并进行了各种试验，试验证明念动训练有一定的训练效果。因此有的教练把它做为正常训练的
补充，每天一次，收到了有利的效果。念动训练是使头脑集中积极想象训练时的主要技术动作和技术难关，并回忆自己掌握技术情况，念动时
虽然机体没有活动，但通过系统的回忆对比，使大脑留下一个正确的技术概念，从而对肌肉发出冲动。
            5  技术的转移
    学习技术和技术训练本身总是有积极和消极两种影响。
    所谓的积极影响是在练习时采用的练习步骤、分解和专门练习都对主要技术有促进作用，可以出现积极的效应。如掷铁饼技术对旋转掷铅
球技术就有积极的效应，同时是前摄效应。消极影响是在练习时采用的步骤、方法、手段对技术产生消极的影响，如先学蹲踞式跳远接着学挺
身式跳远，由于两人动作在空中肌肉用力方向不同，伸屈不同，神经反射方向也不同，它就起着两个动作互相影响的后摄效应。
    在连续不断的动作练习中，动作衔接之间有的彼此互相干扰，也产生消极作用。所以训练前对训练内容、采用的练习手段要进行分析，了
解其规律，避免出现消极影响。在一次课中最好不出现或者少出现消极影响的新技术。
            6  技术错误纠正
    体育教学、训练出现技术错误是经常的，原因很多。如对技术的错误理解和想象、外界的干扰、运动能力差、害怕、气候、器材等。在教
学训练中为了少出错误，教师、教练首先应细致的了解学生情况；第二对教材内容有较深的体会，既清楚所教动作的重点、难点，也清楚最易
产生错误的环节在哪里；第三让学生知道技术的重点、难点对技术主要环节不断指示和不断改进；第四要根据学生的情况，采用减轻条件、难
度的手段，使其掌握技术结构，体会肌肉的感觉，然后逐渐的加大难度；第五如出现错误，要先分析产生错误的原因，采用逐一解决的办法，
减小重量、难度等，如投掷轻投掷器械，跨栏降栏高，跳高降高度等。
            7  技术教学、训练内容的顺序安排
    7.1  技术练习。一个周期、一个单元或一次教学课的开始， 学生、运动员精力充沛、兴奋性高对技术掌握、改进技术、提高技术的效果
好，所以应该集中精力进行技术教学和训练。
    7.2  速度力量和最大力量的练习。在没有新技术的教学、 训练课中，速度和速度力量的内容就应安排在前面进行。因为速度需要充沛的
精力，它本身也含有复杂的技能。
    7.3  无氧耐力――速度耐力、力量耐力。速度和速度耐力、 速度力量和力量耐力等之间没有明显的区分，如对甲运动员是速度训练，同
样大小的量对乙可能就是速度耐力训练，所以要视人而异。在训练计划上表现出来的可能不甚明确，因之有人混合运用。
    7.4  有氧耐力。在教学训练课中， 应把有氧耐力安排在技术练习和速度力量练习的后边进行，但是耐力和速度是有消极影响的，应该注
意。
    根据以上七个方面所述，在技术教学、训练中，人、环境、空间、顺序先后，无不对它产生影响，为了使技术教学、训练达到预期目的，
课前考虑这些内容，会使体育课获得更好的效果。
                                    （收稿日期  1996―07―24）
                                    山东省潍坊医学院  261042＊
    
    
    
 
