【 文献号 】3-1268
【原文出处】情报杂志
【原刊地名】西安
【原刊期号】199706
【原刊页号】58～59
【分 类 号】G9
【分 类 名】图书馆学、信息科学、资料工作
【复印期号】199803
【 标  题 】体育竞争情报
【 作  者 】郝树敏
【作者简介】郝树敏  西安体育学院  西安  710068
【 正  文 】
    目前，国际社会各种竞争相当激烈，因而导致竞争情报活动发展很快，成为增强国家、集团和企业实力的关键。随着竞争情报的发展和研
究，要建立一个比较完整的竞争情报体系（网络）是很重要的。其次，竞争情报工作需要一批合格人才，加强竞争情报教育也是当前迫切的一
个新问题。
            1  国内外竞争情报
    80年代以来，世界企业竞争活动相当激烈。1993年，SIS 国际公司对全球性企业竞争情报活动调查结果表明，有74％的企业正式建立了竞
争情报部门，50％的竞争情报部门经费预算在10万美元以上。而且竞争情报活动范围广、参与者多，有竞争情报交易商、信息技术经营者、特
殊情报技能专家，以及学术研究机构、行业协会、政府与国际组织等。形成竞争情报市场，进而发展成为一种产业。西欧、美国和加拿大，竞
争情报产业都初具规模，有的年预算在50万美元以上。美国1986年首先成立“竞争情报专业人员协会”（SCIP），拥有2500多会员，出版《竞
争情报评论》和《SCIP新闻》向全世界发展。1990年欧洲成立SCIP组织，法国、英国、荷兰也成立SCIP国家分会。1992 年日本成立了协会，1
993年澳大利亚成立SCIP。另外，欧洲一些公司设有竞争情报或工商情报高级职位，如瑞士ABB公司设工商信息副总裁，英国3M 公司设工商情报
经理职位，葛兰素公司设竞争情报经理，荷兰飞利浦公司设负责公司战略的工商情报经理，这些人员都要接受高层次的竞争情报教育，才能胜
任其工作。
    我国1994年1 月中国科技情报学会成立情报研究即竞争情报委员会（SCIP  china ）， 北京科技情报学会也成立北京竞争情报研究会。1
994年9月，中国科技情报学会、北京科技情报学会、 上海科技情报学会和中国兵工学会联合召开研讨会，10月中国兵工情报学会成立竞争情报
研究会。
            2  体育竞争情报
    作为体育竞争情报，目前体育界还研究很少，在笔者所在馆未检索到有关文献。在此谈一些自己的看法。
    2.1  体育竞争情报是一种体育决策情报  为体育决策者搜集、 分析、加工和传递有关体育科学外部（经济、社会、技术和政治的）和内
部（是靠近体育组织内层直接与体育组织交易竞争情报）的信息，这些信息对体育科学内、外部的利益以及生存都产生重大影响。如果能早期
得到具体体育竞争情报的变化，就可预先采取相应的措施避开威胁，找寻新的发展机遇。作为体育科学的竞技体育，其本身就有极强的竞争性
。体育组织外部的各种竞争因素是很重要的，如果能及时将有关信息提供给决策部门，在宏观上作出正确的决策，那我们的体育事业将发展得
更快。
    2.2  体育竞争情报是体育战略情报  各种体育组织如国家、 团体、企业要想赢得竞争的优势，不但要掌握外部环境信息，还要掌握竞争
对手具体的内部体育信息（如体育基础理论研究、发展，新的运动技术、战术，新的训练手段等）以及掌握体育产业（市场动态、消费趋势、
市场销售和利润、分配、价格、未来竞争、间接竞争）等。通过信息加工、整理、综合研究，提供给各体育组织、部门、体育产业，使这些有
用的体育竞争情报成为体育竞争中的重要战略选择依据。
    2.3  体育竞争情报是体育产业的核心   长期以来我国体育情报信息与企业分离，在体育情报封闭的领域中发展，忽视了竞争性，对体育
企业生存、发展贡献少，没有适应时代变化，没有赶上时代潮流，没有引进竞争情报机制和业务，没有使体育竞争情报成为一种产业，没有将
体育竞争情报的竞争、竞争者、市场环境信息作为体育竞争的核心，就不能快速发展体育产业。要改变这种情况，使体育竞争情报成为国际体
育接轨的接口做好准备，为进入国内、国际体育市场提供条件，与国际体育同行接触、交流和合作铺平道路，推动我国体育竞争情报走向国际
化和产业化，尽快提高我国体育运动水平和体育产业的发展。
            3  对我国体育竞争情报发展的几点建议
    3.1  成立体育竞争情报机构  国际竞争情报活动发展很快， 已成为专门行业。我国已开始起步，但还未广泛开展，作为体育学科部门应
及早重视此问题，尽快抓此项工作。希望国家体委牵头成立体育竞争情报机构。这样，才会产生一定的效益，为我国体育事业提供决策情报、
战略情报，尽快发展我国体育产业。
    笔者认为由国家体委信息科研所牵头，与各省、市、地区及体育院校、有体育系的各综合大学联网。但不能只构成这种硬件单纯的联网，
还应有一批体育竞争情报专业人员，对网上信息进行分析、研究、加工，并主动提供给国家、省、市、地区各级体育领导人员、体育专业人员
、体育产业人员，使体育竞争情报在业务方面发挥作用。如果没有竞争情报专业人员，大量信息不被开发利用是一种极大的浪费。应使这些体
育竞争情报激活，有效地传递给各体育部门，尤其是体育产业，可直接创造更大的经济效益。
    3.2  培养一支强大的体育竞争情报专业人员
    当前很多学科、专业建立了网络，而且偏重建网，但忽视了信息的开发和应用，体育竞争情报信息有价的秘密就是应在流动中增值，信息
要及时修改、更新，只有滚动起来才能增值。目前有些网内信息少、水平低、重复多、欠开发，且相互封锁，用不正当手段窃取，经济效益差
。为避免以上情况，体育竞争情报活动必须有一支强大的体育竞争情报人员队伍，能够对体育竞争信息进行分析、研究、加工、整理、提供主
动服务，使体育竞争情报为体育事业服务，为体育产业、体育市场服务，使体育竞争情报产生增值效益。要达到此目的，必须有一批体育竞争
情报专业人员。这些人员应是学体育专业本科以上人员，如果缺乏体育专业知识，没有较高文化素质，就不知哪些是体育专业有用的信息，对
体育竞争情报的研究是不利的。
    3.3  体育竞争情报教育   应开设有关竞争情报的基础理论课及方法、技能课程，如竞争情报概念、竞争情报研究、企业竞争情报、竞争
情报系统、竞争情报产业、竞争情报市场等；另外还需要一些相关知识和专业技能，如数学、经济学、计算机应用、市场学、营销学、情报学
、情报计量学、情报研究等等。通过这些知识的学习，使他们获得体育竞争情报知识，更重要的是培养他们各种能力，这种能力必须以知识的
获取为基础，然后参加实践锻炼，理论联系实际，经过一段时间工作后，就能获得丰富的经验，成为合格的体育竞争情报专业人员。这项培养
工作可由国家体委或科研所牵头，为体育系统培养一支有较高素质的体育竞争情报专业人员。
【参考文献】
            参考文献
    1  柯  平.关于竞争情报教育的思考.情报资料工作，1996；（1）
    2  刘玉霞，卢俊.企业竞争情报的内容及收集方法. 情报资料工作，1996；（4）
    3  曹鸿清.论竞争情报内容.情报理论与实践，1996；（4）
【责任编辑】加勃
    
    
    
 
