【 文献号 】1-4039
【原文出处】山东体育科技
【原刊地名】济南
【原刊期号】199502
【原刊页号】17-18,20
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】于新荣/宋开金
【复印期号】199512
【 标  题 】谈排球运动中的扣近网球技术
【 正  文 】
    （山东体育学院  于新荣  胶南第二中学  宋开金）
    摘要  排球运动中的扣近网球技术，是一项对运动员的身体素质、手控制球的能力、反映速度及应变能力等要求比较高的技术；掌握了这
一技术，就可掌握比赛的主动权，特别是在形成不了整体配合战术的情况下，在单一的强攻中使用效果更为明显。
    关键词  排球  扣球技术、运动训练
    ＊                              ＊                            ＊
            前言
    在排球运动中，一般认为扣近网球技术是以高打矮，以强打弱的专用技术。只有那些身材高大弹跳力好的“优秀”运动员，在遇到对手在
网上高度明显低于自己的情况下，才能使用这一技术，扣球手才能居高临下、以高打矮，从而取得较高的扣球成功率。其实不然，在弱对强、
低对高的情况下，如果进攻队员能较好地掌握扣近网球的技术，同样可以取得较高的扣球成功率，形成以弱打强、以低胜高的局面，赢得比赛
的主动权。
            １  研究的内容与目的
    １．１  研究内容：男子排球运动员的扣近网球技术。（本文主要讲低对高的进攻技术）。
    １．２研究目的  使我国更多男子排球运动员掌握扣近网球技术并运用自如，利用熟练的扣近网球技术对付国外各高水平的队伍，将他们
空中拦网高度这一优势变为被动挨打的劣势，使我们网上进攻的劣势变为优势，从而取得比赛的主动权。
            ２  扣近网球技术的动作特点
    扣近网球的技术动作由起跳技术、挥臂技术、手控制球的技术（借手技术、避手技术）等组成。
            ２．１  起跳技术
    扣近网球起跳技术的关键是最后一步，这一步要做到使助跑的前冲力变为垂直向上的力，完全变成弹跳的高度，使扣完球后的身体基本落
在起跳点上为佳。躯干、大腿、小腿与地面它们之间所形成的夹角和双臂摆动的弧度是制约身体能否形成垂直向上跳起的重要因素，双臂摆动
弧度过大，必定带动身体前冲；双臂体前摆动幅度越小，带动身体所形成的前冲力就越小。助跑速度、躯干与地面形成的角度是制约双臂摆动
弧度大小的关键。助跑的速度越快，躯干后倾斜的幅度就应越大，配合合理的摆臂技术，就能做到垂直跳起，不致因身体前冲力大而导致碰网
或过线。
            ２．２  挥臂技术
    扣近网球的挥臂技术与扣远网球的挥臂技术在击球前的发力阶段是基本一样的，但击球以后的前臂下落动作是截然不同的。扣远网球时击
球后手臂随惯性自然下落，而扣近网球时击球后的手臂要迅速内收，如象扣远网球一样手臂自然下落就会触网犯规，另一只辅助摆动用力的胳
膊也是始终在近体做协调用力的辅助动作，前摆动的动作也必须在碰不到网这一活动范围之内。
    扣近网球的挥臂用力技术之一就是要充分体现“鞭打技术。”鞭子要甩的响，就得将鞭子击发的快，更要收鞭突然用力，将两个力作用于
鞭稍之上，形成一个合力，这个合力越大，鞭子甩得越响。收鞭有三种形式，下收、左收和右收，扣球的挥臂也分为内收腕、左转腕和右转腕
三种，分别在不同的情况下利用不同的动作，达到预期的效果。
            ２．３  手控制球的技术
    扣球成功率的高低一般来说取决于扣球人手对球的控制能力。手控制球的技术包括：（１）扣球线路的变化，避手技术；（２）借手技术
（打手出界技术），将球打到对方的手以后出界；（３）“拉弧圈球”技术，也称“搓球”技术。扣近网球优为重要的是避手技术和借手技术
。避开对方拦网的手将球击到对方的场地上或将球在碰击到对方拦网队员的手后迅速转腕，把球打出界外的借手技术是近网进攻的两大“法宝
”，掌握了它，就可以以小胜大，以矮打高，从而取得排球比赛的主动权。
            ２．４  高点扣球
    高点扣球，就是充分利用弹跳的高度和臂长，当上臂挥至最高点时击球。
    近网高点扣球的作用是：（１）超手扣球；（２）打手出界。将球用力平击，利用对方拦网的手，使球在碰到拦网的手后出界；（３）打
过渡球。这是在比较复杂困难的情况下，在进攻没有较好的成功机会时，有意把球打到对方拦网的手上，使得被对方拦回来的球本方容易保起
，通过保护反击再度组织进攻的一种过渡性打法。
            ３  对身体各项素质的要求
            ３．１  掌握近网扣球技术，要求运动员身体在具备扣一般球的素
        质基础上，重点突出腰腹肌（腹肌、背肌、侧腰肌）、挥臂的速律和两
        眼的观察能力。
    只有具备较强的腰腹肌的运动员，跑起后在空中才能有一定停留的时间，并在空中可做一定的位移、转体动作等，从而才能把近网球打得
随心应手，打出变化，攻击性大，成功率高。这是掌握近网扣球技术最重要的身体素质之一。
    另外是上肢，特别是小臂、手腕的鞭打速度，是决定扣球成功率的最后关键，如果上臂、手腕的挥动速率上不去，其它方面的素质再好，
也打不出较高水平的近网进攻来。
            ３．２  眼睛的视觉范围与观察能力
    运动员在比赛场上两眼的视觉范围是和运动训练的水平与比赛经验的积累相辅相承的。运动员在赛场上的观察能力要靠教练的指导、有意
识地观摩他人的做法以及个人在实践中的应用与探索，方能不断提高。人们常用“眼观六路，耳听八方”一形容人的机敏，排球运动员就需要
具备这种素质。具备了这种素质，在战术上就掌握了主动权。看清了对方的防守阵式，扣球就可避实击虚、有的放矢、攻其弱点，从而提高进
攻的成功率。有经验的运动员，从扣球的助跑起跳到挥臂扣球这段时间里，眼睛在盯着球的同时，用眼的余光去观察对方的防守阵式及拦网人
数及动作，根据对方防守和拦网的阵式来决定最后击球的路线与方式。假如二传将球正好传到标志杆的内侧近网处，就可果断选择扣直线和打
手出界，扣这种球是既省力成功率又高。若是扣球队员是右手在二号区打这种拉开近网球，采用从场外大角度助跑做扣斜线的动作，把对方的
注意力集中到拦斜线上去，而在击球的瞬间，前臂迅速内旋，带动手急速旋转变向，同时，身体做平网方向的空中前移位，使手击球时更有利
于用力，可根据对方拦网的手在网上的位置来决定是扣直线球还是选择打手出界。如果这一技术掌握得好，扣球的成功率可达９５％以上。而
眼睛能否看清对方拦网的手臂在网上的位置与动作是扣球能否成功的关键。
            ４  扣近网球技术在实践中的应用
    扣近网球技术不管在二号区还是在四号区，不管是左手还是右手，只要具备扣近网球的身体素质、扣球的助跑起跳技术和扣球的挥臂技术
，都能打得比较轻松自然。
            ４．１  右手在二号区扣近网球的技术
    一般人认为，右手在四号区进攻是正手，进攻的技术容易发挥，线路打的清楚，扣球成功率高，以笔者之见，右手在二号区进攻更能发挥
其优势，特别是打近网球，右手比左手更有独到之处，从人体解剖学上看，如果是正面对网扣球，左、右手在用力时具有同样的身体允许的条
件。如果是从场外侧与网的４５度角做助跑起跳，左手臂扣近网球时则与网面形成一个夹角，而右用扣近网球则与网面是一个平行关系，这就
可以看出，其用力方向就大不一样了，在这种情况下，在扣球线路的变化上，左手就受到很大的限制，不如右手自然、变化多，这是人体解剖
结构所限定的。
            ４．２  在二号区扣集中球的技术
    扣二号区集中球，最好是从二号区的三米线外侧做起跳的助跑（以右手扣球为例），与网形成约４０度左右角，摆出一个前冲扣球的架式
，挥臂也是以助跑起跳的方向自然做挥臂动作，这样就给对方造成一个只有扣斜线一条的错觉，对方会拼命去拦截扣球的主要线路――斜线。
在这种情况下，一般有三种打法，（１）小斜线；（２）打手出界；（３）直线或反斜线。假如对方只有一人拦网，打小斜线的成功率较高，
可以将球在拦网队员手的下面、网口上这一空隙中打过去；假如对方是双人拦网，可能把斜线堵死，这样就可以利用打手出界技术；如果是单
人或双人拦网，但只是注意死拦斜线，只有外侧一只手臂正面对着球时，可以借助身体前冲的惯性和腰腹肌的力量，使身体在空中前移一个球
以上的位置，同时把上臂、手腕迅速向内旋转，做一个向右后侧甩臂动作，击球的左侧，蹭着拦网的手打直线或避开手打反斜线。主要是用小
膊手腕的力量，突出一个速度，以快取胜。
            ５  结论
    在排球运动中，扣球是主动的，拦网是被动的，这是不能改变的。近网进攻技术，矮个队员掌握了它，可以以小打大，以弱打强，掌握比
赛的主动权。如果这一技术被身材高大、弹跳力好的队员所掌握，将如虎添翼。在当前排球运动向立体战术发展的情况下，短兵相接的近网进
攻技术仍是一种较为实用的技术。＊
    
    
    
 
