【 文献号 】1-4367
【原文出处】《幼教园地》
【原刊地名】济南
【原刊期号】19940708
【原刊页号】21
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】杨淑君
【复印期号】199501
【 标  题 】我教幼儿“画日记”
【 正  文 】
    （滨州  杨淑君）
    去年十月，滨州地区新闻出版局和《校园文艺》编辑部联合举办了一次绘画日记大奖赛。这次比赛评选出许多优秀作品，其中，我们班年
仅六岁的韩倩小朋友荣获一等奖，六岁的王璐、赵园园小朋友获二等奖。通过参加这次活动，我受到了启发，根据学前儿童喜欢画画，想象力
丰富但识字较少，语言表达不完整的特点，我认真运用了“画日记”这一教育形式。
    “画日记”就是让幼儿每天把自己一天来的所见所闻及感受画下来，表达自己的情感，第二天再用语言讲述画面的内容。这样不仅培养了
儿童的绘画能力和语言表达能力，而且为今后写日记、写作文作了铺垫。“画日记”时，首先教会儿童画日记的格式，再教写几个关键的字如
年、月、日，然后由幼儿自己构思、安排、表现画面。这使学前班教授又增添了新的内容和乐趣。
    有一次，一个小朋友画了一幅同学们帮老师打扫卫生的日记。有的同学擦桌子，有的擦黑板，还有的倒垃圾，其中画面中特别突出了一个
哭鼻子的小朋友，这个小朋友天真地对我说：“我今天没有抢到簸箕倒垃圾，急哭了。”多么纯真的童心啊！
    有幅画画的是许多小朋友坐在教室里认真听老师讲课，画中的老师戴一副眼镜，乌黑的披肩皮，非常漂亮。我问画的是谁，这位小朋友回
答是杨老师。我暗暗地想：我并没有那么漂亮，可在幼儿心目中也许是这样的吧。在她的画中流露出对老师深深的爱戴之情。
    另一幅《跳皮筋》，画下了游戏课上小女孩快活的身影，那蹦蹦跳跳的动作非常优美，头上漂亮的发结，象一只只美丽的大蝴蝶，在人群
里飞来飞去，画出了自己幸福的童年。
    调皮的男孩最喜欢玩球，一幅“打篮球”画下了男孩充满乐趣的小天地，尽管画中投球、接球、拍球的动作并不准确，甚至画得体育老师
比篮球架还高，但画面还是生动活泼，充满稚趣。
    一幅幅天真烂漫，稚趣横生的童画深深吸引了我。画有升旗仪式的，帮姥姥捶背的，种小树的，喂小兔的，游公园放风筝的，顶风冒雨上
学的，自己洗衣服的……小朋友表现的内容展示了一颗颗纯朴的童心和绚丽多彩的童年生活，流露出对生活的无限热爱。讲述画面内容时，更
是积极主动、满怀激情，一只只小手争先恐后举起来，争着绘声绘色地讲述自己的图画，说的比画的还要丰富多彩。
    每天坚持指导幼儿“画日记”能够充分发挥儿童的积极主动性，有利于培养和发展儿童的观察能力、绘画能力、表达能力、联想能力和创
造能力，同时在教学过程中，能因材施教，发挥教师的主导作用，引导儿童在绘画中动脑、动手、动口，在娱乐和游戏中感知知识，为顺利进
入小学学习打下良好的基础。
    
    
    
 
