【 文献号 】1-1002
【原文出处】教育导刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199501
【原刊页号】9-13
【分 类 号】G30
【分 类 名】中小学学校管理
【 作  者 】钟旭槐
【复印期号】199503
【 标  题 】学校十年改革的思路和实践
【 正  文 】
    广州市第十六中学前身是培桂中学，曾改名中山医学院附中，是一所普通完全中学。十年来，我们系统规划学校工作，进行学校整体改革
。1985年实行校长负责制后，我们就提出把十六中建成“队伍强，质量高，校风好，环境美，开放型的，有特色的学校”，并制定了三个三年
规划。第一个三年规划抓好工作常规和秩序，形成良好的校风；第二个三年规划进行校园整体改造，改善办学条件；第三个三年规划，深入进
行教育教学改革，全面提高教育质量。
    我们改革的总体目标是实现整体优化。实现整体优化，就会产生整体功能大于各部分之和的增值效应。因此，我们十分重视学校各种课程
（学科课程、活动课程、环境课程），各科教学、各种活动、各种力量相互配合和协调。各个层次、各个年级、各个阶段相互衔接和联系，不
但搞好要素本身的优化，要素之间的关系，更注意搞好整体结构。在抓好“五优化”（队伍优化、教育优化、教学优化、管理优化、环境优化
）的同时努力实现整体优化，发挥教育的整体功能。
    改革的根本目的是全面提高学生素质。在“整体优化，为国育人”的思想指导下，我们逐步探索了一条“五变”、“五加强”、“五结合
”的教改新路：由应试教育转变为素质教育，偏重智育转变为全面贯彻方针，加强德育和心理素质培训，做到思想教育与教学活动结合；由“
封闭型”转变为“开放型”，加强学校与家庭、社会联系，做到学校教育与家庭、社会教育结合；由重知识轻能力转变为重视能力培养、个性
发展，加强教学实验、社会实践和课外活动，做到理论与实践、课内和课外结合；由重教轻学转变为重视学力开发，加强学法研究和学法指导
，做到学习知识与掌握方法、提高能力结合；由教师“中心”、“满堂灌”转变为学生主体，实行启发式教学，加强学生参与教学活动，做到
教师主导作用和学生主体作用和谐结合。
            一、加强和改进学校德育工作
    德育工作是育人的基础工程。在新的形势下，必须加强和改进学校德育工作，逐步建立适应社会主义市场经济体制和改革开放形势的德育
体系。多渠道、全方位开展学校德育工作，实现德育工作立体化。即从微观上说，校内各种力量（领导、教师、职工，班级、团队、各科教学
）密切配合，形成“合力”；从宏观上说，学校、家庭、社会三股教育力量有机联系，形成方向相同，力量相聚的“合力”教育网络，建立充
满活力的教育整体。其中学校教育是教育系统工程的主体，起主导作用。学校一手调节社会影响，一手抓家庭教育的指导。
    1.发挥学校德育工程主体作用。  ①增强育人意识，实行全员教育。做到领导管理育人，教师教书育人，职工服务育人。做好后进生转化
，每个教师要定人、定措施、定期检查考核，形成关心学生健康成长的良好风气。②编写思想教育系列，深化思想教育。使学校德育工作逐步
由“三全管理”（即全员管理、全程管理、全面管理）实现“三化”（即科学化、序列化、制度化）。早在1987年就组织力量编写了各年级思
想教育系列，《中学生思想教育手册》、《中学系列班课班会汇编》，对学生进行系列教育，结合“两史一情”教育，讲了“国荣篇”、“国
耻篇”、“国魂篇”、“国兴篇”、“国策篇”、“国格篇”等六个系列班课。建立学校三大系列活动（即十月合唱节，十一月体育节，五月
科技艺术节），对学生进行丰富多彩、灵活多样教育。组织少年团校、党课学习班，举办礼仪学校，进行“三旗”（队旗、团旗、党旗）教育
。坚持开展“学雷锋创三好”活动。③抓好主渠道，发掘教材的教育性。结合各科教学，从五个方面进行德育渗透：加强爱国主义教育，教育
学生树立正确的学习目的，增强为振兴中华而学习的责任感和自觉性；加强群众观点、辩证唯物主义观点教育，为树立科学的世界观和人生观
打好基础；通过劳技课和科学实验进行热爱劳动、艰苦奋斗、爱护公物的教育；抓好非智力因素，进行道德、情感、意志、毅力、品格的培养
；培养学生追求新知、开拓进取的科学精神和为祖国富强、人民幸福的献身精神。根据各科教学的特点，开展多种形式的教育，如政治科“社
会主义祖国在前进”手抄报或资料剪辑比赛。④形成观念，养成习惯，落实行动。德育最大特点就是实践性，所以我们十分强调“在实践中育
人”，“在实践中考核”。1987年我们就制定了《十六中学生行为规范》，在全校学生中开展“在校做好学生，在家做好孩子，在社会做好公
民”活动。建立了行为规范考核评分制度，把自我考核、班委考核与教师考核结合起来，把校内考核与校外考核结合起来。
    2.发挥家庭教育的特殊作用，使家庭教育与学校教育同步。  家庭教育是德育系统工程的起点和基础，我们一向十分重视家庭教育的指导
和发挥家长教育作用。①创办家长学校。向家长普及家庭教育科学知识，帮助家长总结家庭教育经验，汇编出版《中学生家庭教育》（科普出
版社出版），编印《学校与家庭》，加强与家长联系。②建立三级（校、级、班）家长委员会。发挥家长委员会的四个作用：即在用先进思想
体系、正确的政治观点和首先规范教育子女中起促进作用；在密切学校与家长之间的联系中起桥梁作用；在支持学校教育、教学改革中起骨干
作用；在总结推广家庭教育先进经验，当好孩子“第一位”教师中起模范作用。③实行普访。每年高一、初一新生入学前，我们都利用暑假组
织教师对新生进行普访，了解学生情况，征求家长意见，制订新学年计划。
    3.充分利用社会教育力量，建立教育网点。  ①成立区、街、校委员会。协调区内各种教育力量。②建立配套的德育基地。主要有军训、
学农、学工、社会公益劳动基地，以及参观活动的教育点。③组织校外辅导员队伍。请英雄模范、专家、学者、社会知名人士到学校讲课，组
织、指导学生课外活动。④建立春游、秋游活动系列。每学年组织学生春游、秋游轮流到不同的地方进行爱祖国、爱广州教育。
            二、不断深化教学改革
    教学是学校中心工作，学习是学生的主要任务，提高教学质量是学校工作的重要目标。我们认为，深入进行教学改革的基础和前提，是转
变教育观念，端正教学思想。要树立正确的人才观、质量观、学生观，正确认识教学的功能。我们把“全面打好基础，发展个性特长，培养创
造才能，提高人才素质”作为指导思想，把优化课堂教学作为重点，把开发学力作为突破口。
    1.深化教学改革，优化课堂教学。  要求正确处理“五个关系”达到“两减”、“两高”。即正确处理传授知识与思想教育、打好基础与
培养能力、发展智力与发展非智力因素、课内与课外、教师主导作用与学生主体作用的关系。减轻学生过重的课业负担，减少重复性或无效劳
动，达到高质量、高效率。创造条件让学生参与教学活动，使教的过程与学生学的过程同步。有的教师提出要力争把课上成“四高”：即高情
绪――使每节课成为师生共同创造、享受的过程；高效率――精心选材，合理安排，坚决摒弃“题海战术”、“超时运作”；高层次――使学
生在掌握文化知识的同时掌握思维方式，重视方法论的讨论；高感受――把课上成有趣味、有哲理、与人生感受密切相关的课。有计划组织各
类公开课，进行启发式、讨论式、讲练式或单元教学试验。在教改实践中总结了许多好的经验，都具有实践和指导的意义。
    2.教会学生学习，提高学习能力。  当今时代，社会和科技发展很快，学校教授的知识永远落后于新知识的诞生，因此开发学力，提高学
习能力，不仅是提高教学质量的措施，而且也是培养适应未来人才的需要。开发学力，首先要激发学生的学习能力，马克思说过“人们通过追
求他自己自觉期望的目的而创造历史”；其次，教师要给学生创造条件，减轻学生的负担和压力，让学生能自主进行学习；再次，要加强学法
指导，实现“两过渡”，即初中由依赖教师到相对独立阶段过渡，高中由相对独立向基本独立阶段过渡。因此，在教改中，我们十分重视学法
的研究，帮助学生掌握科学的学习方法，组织有经验的教师编写了《中学生学习方法讲话》一书（共13讲）作为教材，在初一、高一开设学法
课，并发动和指导学生总结学习经验，编印了《中学生学习经验集》。学生学习能力，只能通过学习实践中培养，因此在教改中，制定相应的
学习常规，把学法转化为学生的学习习惯。提出抓好六个环节，培养七个习惯，训练八种能力，并改革学生学习成绩评定办法。学习成绩的评
定，不但要看考试成绩，还要看学习习惯、学习表现和创造的能力。做到三个结合：即平时考查和学期考试结合，考智力和非智力因素结合，
学生评价与教师评价结合。
    3.打好基础，发展个性特长。  普通中学是基础教育，要给学生打好基础（包括身心发展的基础和继续学习的基础），与此同时要重视学
生个性发展和兴趣培养，以适应多层次、多规格各类人才的要求。①抓好基础年级和基础学科。加强语文、数学、英语科的教学，注意做好初
一与小学、高一与初中的衔接，扎扎实实打好基础。②开设选修课和职技课。加强选修课的计划性，注意处理选修与必修关系，毕业会考与高
考的关系，提高素质与减轻负担的关系。加强职技课的实践性，除高中开设电脑课外，初中也开设打字、裁缝、电器，从94年开始还在初一办
了两个英语班和一个数学特色班。③课外活动作为课程，列入教学计划，加强指导。要求每个教师组织或指导一个小组，培养一、二个“尖子
”。
    4.加强教学领导，抓好教学管理。  学校领导管教学，主要是管好教育思想、教学计划（包括课程设置、课时安排、课表编排、制订教学
要求和制度）教师安排和教学设备。①制定教学目标。组织有经验教师编写《各科教学目标》，内容包括六个方面，思想教育、知识要求、能
力培养、学法指导、课外阅读和活动、检测评估。以此作为教学出发点和参照系，调控教学过程，评价教学效果。②抓好教学常规。提出备课
、听课、作业批改、课外活动（课外阅读）等要求，建立检查和考核制度。③重视信息反馈，加强教学调控。通过听课、参加备课、阅卷调查
和座谈会，了解教师对教学要求，学生和家长对教学意见，及时改进教学。如91年学校领导集中听了全校121个任课教师的课，召开了12个学科
的教学分析会。94年又召开了12个班学生座谈会和数学等学科教学的问卷调查，进行学情“会诊”。
            三、创设良好的教育环境
    学校环境建设（包括自然环境和文化环境）是学校基本建设。优美自然环境对人的心理产生直接的情景作用，使人精神焕发，是一种美的
教育，美的享受，是“无声语言”，巨大的教育力量；优良的文化环境，良好的传统、校风，和谐的人际关系，对每个成员起着潜移默化的作
用，促进良好道德品质的形成。总之，校园环境建设，对启迪学生智慧，开阔学生视野，砥励学生志向，优化个体人格有重大的影响。
    1.从育人的战略高度，把教育环境建设作为育人的基础工程，环境教育课程。
    2.全面规划，分步实施，精心设计，严格管理。  不但做到三化（美化、绿化、净化），而且突出三性（教育性、知识性、艺术性），体
现“高”、“精”、“深”、“广”。我校地处老城区，生均不足10平方米。几年来，我们对学校校园进行整体改造，完成了9000多平方米的
基建任务，花了100多万元改善设施和美化环境。先后在校园内新建了富有教育意义的两座雕塑；有毛泽东、周恩来、朱德、邓小平等名人诗词
、手稿的书法景墙和向雷锋、张海迪学习的宣传画景墙；有中学生守则等34幅瓷片画；有设计新颖的宣传橱窗12个；还有别致的读书廊、书法
廊、地图廊、历史廊和喷水池，开放式的地理园、生物园等。地上、墙上、空中处处都有育人环境，美的熏陶。
    3.既抓自然环境建设，又重视文化环境建设，既重视外在美，更重视内在美、心灵美。  做到物质文明和精神文明两手抓，形成“志、勤
、严、美”的良好校风；建立民主和谐的人际关系，净化语言环境，培养高尚情操。来校参观的同志给我们许多鼓励，说学校“无土不绿，无
地不用，无处不美”，“是真正育人的好地方”，“学生在这样的环境学习是很幸福的”，“教师在这样的学校工作很有意义”。
            四、搞好学校内部管理
    学校的管理，就是要把学校的人、财、物、时、空、信息管理好。其中人是主要的，管理的核心是管好人，管理的目的就是要调动人的积
极性，逐步实现管理规范化、制度化、科学化和管理手段现代化。
    1.调整学校机构，实行层级管理。  为适应形势发展需要，从教导处分出教研室，加强教育科研，从总务处分出生产教育处，发展勤工俭
学，扩大创收门路。基层设级组和科组，实行年级组办公，强化层级管理。级组对年级教育教学工作全面负责、全面管理，统筹安排教育、教
学和各种活动，更好发挥教育的整体效能。减少科组事务，加强科组教研科研活动，业务学习，集体备课，总结交流教改经验，组织全校性课
外活动和讲座。
    2.健全管理制度，落实责任制。  从1982年起我们逐步制订了教育、教学、行政管理等一系列制度，汇编印成《十六中管理制度》，从校
长到职工都明确自己的职责、工作质量标准和检查办法。校长主要抓好四条：①出主意，根据党的教育方针、上级指示和学校情况提出办学意
见，拟订学期（学年）工作计划；②作非常规决策，对一些重大问题，经过调查了解、集体研究，敢于作出决定，敢于负责；③协调各部门各
方面的工作，帮助干部解决困难；④调查研究，检查督促。学校重大问题或关系群众切身利益，如住房、奖金分配方案、管理制度等，都交给
教代会和学代会讨论，充分发扬民主。根据学校工作特点，保持稳定性和持续性，保证正常的教学秩序，又要坚持改革不断创新。并把经过实
践证明是好的经验，补充和修改制度，转化为常规管理，不断提高管理水平。
    3.改革学校内部管理体制，实行“二聘”“二制”。  即校长、教师（含干部、职工）实行聘任制，对工作责任心不强，师德差，工作水
平低的，不予聘任，转为富余人员，只发基本工资；对在岗人员实行基本工作量制，达到基本工作量，每月发岗位津贴，年终对工作进行考核
，根据考核给予浮动奖励工资（一级或二级），把学年考核与评定职务，评选先进结合起来，对工作成绩特别显著的一次过发给大明奖（奖教
奖学基金），教育科研成果奖、特殊贡献奖。改革学校内部管理体制，引入市场经济的竞争机制，克服过去计划经济遗留下来的“大锅饭”、
“铁饭碗”，平均主义的弊端，在承认人格平等的基础上，正视劳动价值的差异，体现多劳多得，优劳多酬，发扬优胜劣汰，达到激励先进，
鞭策落后，刺激效率的目的。考虑到当前实际情况和心理承受力，差距也不要拉得太大，更不能计得太细，造成斤斤计较，矛盾重重。正确处
理精神与物质、个人与集体、局部和整体，现实与未来的关系。
    4.创造宽松环境，增强自主发展的活力。  学校工作有本身的特点，具有综合性、可变性和长效性，因此学校管理要遵循教育规律。教师
劳动是创造性的劳动，需要宽松的环境和良好的气氛，让教师有发挥智慧，施展才华的时空。制度不要管得太死，计划也不要订得太细。在市
场经济条件下，强调竞争性、自主性，鼓励主动工作，自求发展。学校要努力为社会、家庭和学生服务，满足他们的需要，以争取他们的支持
和帮助，不断增强自身发展的活力。每个人树立个体本位思想，增强责任感，主动地、创造性地做好本职工作。只有这样学校才有生气、活力
。正因为我们敢于“标新立异”，思前人之所未思，发前人之所未发，十年来学校工作年年有所进步，办出自己的特色。
            五、努力建设一支素质好的教师队伍
    学校能否培养出适应社会主义现代化需要的人才，关键是教师。“教改问题，主要是教员问题”。教师面貌决定学校的面貌，学校的整体
改革必须依靠教师的积极性和创造性。实现德育优化、教学优化、管理优化、环境优化，关键是队伍优化。近几年来，我们十分重视从组织、
师德和业务上加强队伍的建设，逐步建设一支师德风尚好、业务水平高、群体意识强、“精干、高质、高酬”的师资队伍。如全国优秀教师、
巾帼建功标兵、省特等劳动模范、省有突出贡献的优秀共产党员温惠恩，全国优秀教师梁凤华等，他们的工作和模范行动对促进教师队伍建设
，提高学校声誉有很大的作用，是学校宝贵的人才。
    1.加强教育，严格要求，树立良好的师德。  教师作为精神文明的传播者，对教师的道德应有更高的要求。乌申斯基说过“教育者的人格
是教育事业中的一切”。师德是对学生施加影响，用于教育学生的手段，对形成良好校风是非常重要的。因此，我们重视进行师德教育，在教
师中开展“教书育人，为人师表”和“师德赞”的活动，发动学生和家长写老师、赞老师，确立形象，树立榜样，并对教师行为规范提出明确
要求，进行严格考查。评价一个教师的工作从三个课程（学科课程、活动课程和隐性课程）综合作用，不但看课堂教学，还要看学生特长的培
养和教师行为对学生的示范作用。
    2.加强学习，更新教育观念，提高业务水平。  任何改革都离不开理论指导，教学改革也是一样。实现教育现代化，首先是教育思想现代
化。随着教育改革深入，我们重视教育理论的学习，不断拓宽自己的信息空间，开阔知识视野，用先进教育思想武装教师，帮助教师转变观念
，更新知识。利用政治学习和教研活动时间组织讲座，进行专题学习和研究；坚持在职或脱产进修；举办骨干学习班和新教师岗位培训班。要
求教师过好“四关”（会用电脑，使用电教设备，开设选修课，指导课外活动），开展教育科研，在教育教学实践中总结提高。加强学习，作
为促进教学改革的手段，提高教师素质的重要措施，实现教育现代化、学校工作上台阶的保证。做到工作计划化、学习专题化、总结论文化。
每学年进行论文评奖，召开教育科研年会，好的在年会上交流或推荐报刊发表，近几年来在各种刊物上发表文章有200多篇。
    3.改善物质条件，满足精神需求，增强凝聚力。  在市场经济条件下，离开物质条件改善就谈不上社会地位的提高。随着经济发展，逐步
改善教师的生活和工作条件是完全必要的。特别是由于过去遗留的问题较多，教师要求提高待遇的愿望更加迫切。因此积极开展勤工俭学活动
，在国家政策允许的情况下，增加经济收入，提高教师福利待遇。新建二幢教师宿舍和一幢单身教工宿舍，解决教师住房困难。为教职工建舞
厅、卡拉OK室  和健身房，供教师工展活动。教师除需要改善物质生活条件外，更重要的是精神安慰，追求工作满足感和成就感，比别人需要
更多的是感情报酬。因此，我们注意尊重老师的劳动，承认他们的劳动价值，给教师创造条件施展自己的才华。如评选优秀课，收集出版教育
、教学经验集《教苑菁华》（省教育出版社出版），设立《群英册》、宣传栏和荣誉室，记录、宣传教师先进事迹，并组织各种活动，沟通心
理，交流感情，增进了解。
    十六中从一般学校到“民间重点”、省的一级学校，确实走过了一段不平坦的路程。但我们还存在不少问题，工作的差距还很大，任重道
远！我们要继续努力学习，不断探索规律，增强整体思路，加倍努力工作，把十六中办成高质量的、现代化的学校。
            （作者单位：广州市第十六中学  责任编辑：赖成德）
    
    
    
 
