【 文献号 】2-4226
【原文出处】北京晚报
【原刊期号】19960706
【原刊页号】⑼
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】外国人看中国体育之“阴盛阳衰”  艰苦训练造就超级妇女
【 正  文 】
    美国《新闻周刊》最近载文分析中国女运动员成功的原因，读来饶有兴味，刊登于此，请读者欣赏。                      ――主持人
    ＊                ＊                  ＊
    在中国迈向体育强国的道路上，中国的女运动员们似乎比男子选手做出了更多的贡献，令她们的男同胞们相形见绌。这些中国女将最终将
向世界证明，她们是艰苦训练造就出来的超级妇女。
    体操运动员莫慧兰是一名很有希望的奥运选手。她的父亲是一家印刷厂的工人，在莫慧兰6岁时就把她送进了另一类工厂――体校。 虽然
看到她的小手经过8小时的练习变得血肉模糊时，他也心疼如绞， 但他还是逼着莫慧兰坚持训练。1994年获得4枚亚运会金牌后，14 岁的莫慧
兰写信要求退役。她说：“我不知道做一名体操运动员要付出多少艰辛。”而她的父亲则鼓励她继续努力。如今她又恢复了训练，成为中国最
优秀的体操选手，并很可能在亚特兰大奥运会上夺得金牌。
    中国争夺奥运会荣誉的希望正是寄托在像莫慧兰这样的女运动员身上。九十年代以来，中国女子选手在游泳和田径等奥运会大项目的世界
排名表上，都领先于德国和俄罗斯这样的女子体育大国。与中国不太得志的男选手相比，她们更是显得遥遥领先。汉学家赖尔登说，中国人自
己也一直为这种“阴盛阳衰”的现象而惊叹。
    中国的一些竞争对手认为，中国女将之所以能创造出这样的奇迹，是因为中国一直在一系列军营式的训练基地里造就超级妇女。
    从八十年代以来，中国用于其约150个训练基地的开支翻了一番，是前东德体育支出在顶峰时期的7倍， 难怪他们会培养出一茬又一茬的世
界级运动员。10年前，人们只知道中国是乒乓球和排球强国，而如今，她们的出类拔萃不仅体现在游泳、举重等力量型项目上，而且也体现在
讲究灵活和优美的竞赛中。在亚特兰大，中国女运动员可望在篮球、足球、垒球、跳水、体操等比赛中争夺金牌。有一个促进她们不断提高成
绩的方法恐怕是无可争议而众人皆知的：艰苦和有组织的训练。美国跳水教练奥布莱恩说：“这实际上像一个工厂的体制。”
    可是这样一个体制只对一个性别有效。比如，在1994年的世界游泳锦标赛上，名不见经传的中国女选手一举获得了16枚金牌中的12枚，而
中国男选手无一进入决赛。赖尔登说，早在五十年代，中国妇女在体育运动方面就享有同男子一样的经费，而西方妇女至今还在为此而奋斗。
    中国的“马家军”是另外一个成功的例子。马俊仁教练训练女子中长跑选手时，几乎把她们投入了“地狱”。他让她们在封闭的高原营地
每周跑150多英里。他给她们制定了严格的食谱， 并且不让她们同亲朋好友联系。当马俊仁最得意的学生王军霞在1993年打破1 万米世界纪录
后，中国体育当局希望他也开始训练男选手。他同意了，但是男选手们不堪忍受“马家军”的艰苦生活，不到几星期便退却了。
    1994年，有关中国运动员服用兴奋剂的争论达到了高潮。如果中国女运动员在亚特兰大再次出人头地时，中国的竞争对手肯定又会指责中
国通过让自己的选手服药来提高比赛成绩。但不管怎么说，国际体坛不得不承认，中国优秀的女运动员是艰苦训练造就出来的超级妇女。
                                               凌晨编译
                                  本版主持人  刘捷  张军＊
    
    
    
 
