【 文献号 】2-268
【原文出处】道德与文明
【原刊地名】津
【原刊期号】199603
【原刊页号】4-8
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【 作  者 】沙英
【复印期号】199608
【 标  题 】从张家港漫谈城市精神文明
【 正  文 】
    近十多年来，我在报刊上看了不少关于城市精神文明建设方面的材料，例如三明市、沙市等城市的成就，感到很兴奋。最近许多新闻媒介
纷纷介绍张家港的成就，我看了更感到兴奋，也受到许多启发。张家港过去是一座不知名的小城，被称为“江南的苏北”，可是经过短短几年
时间，两个文明建设取得了惊人的成就，一跃成为江南的“小香港”、“小新加坡”，像一颗璀璨的“明珠”大放异彩，在全国各地引起了强
烈的反响。许多市、县的领导同志看了张家港这面镜子，“都有一种坐不住的感觉。”各地报刊对张家港有这样的赞语：“张家港是神奇的城
市”，“张家港人是最可爱的人”，“张家港精神是巨大而美丽的灵魂”，……真是充满了哲理和诗情画意。因此，从张家港的成就和经验来
谈谈城市精神文明建设问题，是很有意义的。特别是党的五中全会提出，要把精神文明建设放到更加突出的地位，同时党中央已决定，把精神
文明建设主要是思想道德建设和文化建设作为六中全会的主题，这样谈谈这个问题就更重要了。
            （一）
    城市是一个极为复杂的综合有机体，在社会生活中占着重要的地位。城市影响、领导着农村，农村是跟着城市走的。不论从历史上看还是
从现代社会生活来看，城市都同文明、进步密切联系着。城市是文明不断发展的标志之一，城市又创造了更多的文明。城市建设在整个国家的
建设中也起着主导作用。在现代社会生活中，城市是经济、政治、文化的中心，是社会生活各方面的枢纽，由于交通发达、知识密集、人才集
中、科技领先、经济发展快等条件，都对广大农村起着示范、推动作用，城市的两个文明建设实际上在影响、领导着广大农村。
    城市精神文明建设在我国改革开放和现代化建设中占着极为重要的地位。它涉及社会生活的各个方面，而且内容广泛，层次很多，结构复
杂。如果城市精神文明建设搞得好，不但能促使经济建设持续、快速而健康地发展，而且能保证社会稳定，改善人际关系和社会风尚，对社会
进步产生巨大的精神动力和智力支持。特别是我们正在建立社会主义市场经济体制，预示着我国的改革开放将向更深层次、更广范围推进，在
此期间出现了许多新事物、新问题：一方面由于市场机制给我国经济发展增添了巨大的生机与活力，改善了人民的生活，也引起了人们生活方
式和思维方式的巨大变化，由此产生了许多新观念、新思想；另一方面也出现了一些不可忽视的新矛盾、新问题，例如拜金主义、享乐主义、
极端个人主义等腐朽思想与贪污腐败现象的滋生与蔓延。这就更需要我们加强精神文明建设，来抵制这些腐朽的思想与行为，并帮助人们建立
正确的人生观、价值观和道德观，从而提高人们的觉悟与素质，改善社会秩序与社会风气，这样大力加强城市精神文明建设就更加重要、更加
迫切了。
    要加强城市精神文明建设，首要的问题是：各级领导干部要解放思想，在认识上要重视城市精神文明建设。三明市市委和市政府十几年来
认真贯彻“两手抓、两手都要硬”的方针，将精神文明建设当作一项重要工作来抓，并做到持之以恒。沙市市委书记王开炳曾在《人民日报》
发表的《精神文明建设是城市之魂》一文中，也谈到要高度重视城市精神文明建设。我觉得他们的经验是很好的。张家港的城市精神文明建设
之所以取得那样突出的成就，也首先是由于各级主要负责同志高度重视精神文明建设，特别是第一把手，几年来围绕着“坚持以经济建设为中
心，两个文明一齐抓”的指导思想，加强理论学习，站得高，看得远，自觉地把城市精神文明建设放在突出地位。特别是“第一把手抓两手”
，两手都硬，在精神文明建设中把“赶”字改为“超”字，“自加压力”，“三超一争”，勇于拚搏，从而产生了强大的动力，克服了“两张
皮”的现象，推动了两个文明建设的共同进步。这是张家港崛起的奥秘之一，也是一条普遍的真理。
    一般地说，关于“两手抓，两手都要硬”的指导思想大家都是接受的，关于张家港的这一条实践经验，也是不难理解的，在实际工作中有
许多地区和部门也是干得很有成绩的，但是有些领导干部在内心深处，还存在着“一硬一软”的思想。他们重视经济，认为这是“短平快”，
见效快，可是对精神文明建设却认为是“胡子工程”，“是遥远的一时不能见效的东西”，而且“看干部的政绩，主要是看经济嘛！”所以他
们对待精神文明建设的态度是：“讲起来重要，做起来次要，忙起来不要”，既无什么规划，也无什么制度，是零敲碎打，时冷时热，像搞“
季节工”、“打游击”那样，有的甚至搞形式主义，摆花架子。可是现在按照五中全会的精神与要求，看看张家港这面镜子，觉得再不加强精
神文明建设实在不行了，因而大家都在学习和推广张家港的经验。在这种形势下面，我们把张家港的经验同城市精神文明建设联系起来加以探
索，是很有启发的。
            （二）
    精神文明重在建设，要以立为本。城市精神文明建设的主要内容有下列几点：第一，要抓好思想理论建设。我们要用邓小平同志的建设有
中国特色社会主义理论武装干部的头脑，从而有远大的理想，正确的方向，坚强的信念，坚决执行党的基本路线和方针政策毫不动摇；并且要
善于运用马克思主义的立场、观点和方法，去解决改革开放和现代化建设中出现的新问题。要在广大干部、群众、青少年中进行爱国主义、集
体主义和社会主义的政治思想教育，增强民族自尊心，高度发扬自信、自强的创业精神，从而有力地抵制拜金主义等腐朽思想的侵蚀。这是精
神文明建设的主旋律。特别是对青少年还要进行近代史、现代史及祖国优良传统、革命传统的教育，帮助他们树立正确的世界观、人生观、价
值观。在干部队伍和人民群众中采取多种形式进行民主法制教育和道德教育，增强人们遵纪守法的观念，用法律、纪律、社会公德、职业道德
来规范人们的行为，从而形成良好的社会风气。许多城市的精神文明建设，都把思想道德建设当作核心和灵魂，放在重要地位。张家港这几年
来每年都要举办一期乡镇、各直属企业、各机关部门“一把手”学习邓小平的建设有中国特色社会主义理论的读书班，而且不断掀起一个一个
的学习热潮，唱响主旋律。他们始终不渝地以经济建设为中心，坚持“两手抓”、“两手硬”这个总题目，把精神文明建设放在议事日程上，
并注意理论联系实际，结合本年度的工作目标，侧重从思想认识上解决一些重大问题，做到“思想认识到位、领导保证到位、自身表率到位”
。同时又把在改革建设的实践中提炼升华的张家港精神――“团结拼搏，负重奋进，自加压力，敢于拼搏”用来教育大家，并且开展“爱国家
、爱港城、爱单位、爱岗位”的四爱教育，来提高干群的精神境界。这样反过来又成为凝聚人心、鼓舞斗志、推动经济发展和社会进步的精神
动力，体现了优良传统与时代精神的结合，用生动的实践验证了邓小平的建设有中国特色社会主义理论的正确。
    第二，重视科技、教育、文化建设。“科学技术是第一生产力”。社会主义现代化建设要靠科学技术。我们国家已提出“科教兴国”的巨
大战略目标，许多省、市也提出了“科教兴省”、“科教兴市”、“科教兴农”的口号，足见发展科学教育的重要性。与此同时，当人民物质
生活日益富裕起来的时候，也日益要求精神生活富裕起来。要求多出一些思想性与艺术性较高的精神产品，多建一些图书馆、文化宫、俱乐部
、体育场等文化设施，来活跃文化生活，提高精神境界。张家港积极扶持科、教、文、卫事业，各方面都得到了迅速发展。全市1985年已普及
初中教育，1991年全面实施九年义务教育，规划1998年普及高中教育，而且学校办学条件不断改善。他们还创办了一所沙洲工学院，是全国第
一所县办大学，在校学习的大学生多数是当地的百姓子弟。市、镇、村三级的文化网点星罗棋布，各镇都拥有多功能活动中心、影剧院、万册
图书馆和录相发行站。市文化馆、图书馆分别被文化部评为“全国特级馆”。文化生活的日益丰富，有力地提高了人们的文明水平和精神素质
。
    第三，重视党风和社会风气的建设。邓小平同志对于端正党风和社会风气，对于反对腐败和廉政建设，作了一系列的论述。他早就指出：
“当前精神文明建设，首先要着眼于党风和社会风气的根本好转。端正党风是端正社会风气的关键。”张家港非常重视党风和廉政建设，很注
重发挥思想政治工作的优势，来全面提高干部群众的思想道德素质。他们以弘扬张家港精神为重点，常年不懈地开展以“我为张家港添光彩”
为主要内容的教育活动，提高人们的素质，增强自豪感和荣誉感。特别是各级领导干部牢固树立“为官一任，造福一方”的观念，并身体力行
，做到一身正气，廉洁自律。他们明确提出：“弘扬创业者，支持改革者，鞭挞空谈者，惩治腐败者，大胆起用开拓者”，坚决做到能者上，
平者让，庸者下，劣者汰。他们还广泛开展文明市民教育，编印了《文明市民读本》、《文明市民守则》，通过丰富多采的教育形式，培养了
一大批各方面、各层次的先进集体和先进人物，用以对群众进行生动活泼的教育，使正气始终主导社会环境。所以张家港的党风廉政建设获得
巨大的成功，形成了良好的社会风气，从而内增凝聚力，外增吸引力，提高向心力，发展了生产力。
    第四，重视环境建设。一个城市要有良好的社会秩序，和善的服务态度，街巷整洁，消除噪音和污染，多种植树木花草，绿化美化环境，
空气新鲜，使人们工作、生活在这个城市里，精神愉快，心情舒畅，这是十分重要的。十年前人们到三明市去开会，看见社会秩序井然，市民
很有礼貌，旅社、商店的服务态度和霭可亲，环境绿化，使人愉快，这使人们对这个文明城市留下了美好的印象。凡是到过张家港的人，首先
眼见和感到的是：干净整洁，环境优美，赏心悦目，秩序井然。他们对环境建设非常重视，提出了“既要金山银山，又要绿水青山”的要求。
他们的街道上没有废纸、痰迹，垃圾袋装化，公共场所没有人吸烟，城区禁止燃放烟花爆竹，路边站没有招手女郎，也听不到污言秽语；并且
加大执法力度，对卫生、绿化、环境、交通、物价、治安等严格按章管理，“凡是污染的项目，即使出金子也不准搞”，……这样只经过三年
的时间，就把城市建设得像一座美丽的花园。
            （三）
    城市精神文明建设有了明确的目标和内容，还要有规划、有一套措施和办法，才能收到良好的效果。
    第一，要制定一个与经济建设同步进行的精神文明建设规划。城市精神文明建设是一个复杂的系统工程，不能靠随意性，要靠科学性。有
了明确的目标和内容，就要制定一个科学的规划，进行有计划、有步骤、有重点、有特色的建设，并且逐步做到经常化、制度化、规范化。现
在许多大中城市大都已制定了五年至十年左右的规划，在按照规划进行有序的建设。但是也有许多城市包括一些大城市，至今还没有一个统一
的规划，在零乱地建设着。张家港在经过调查研究的基础上，根据自己的实际情况，还邀请了好几个大学的高级专家作指导，在高起点上制定
城市的总体规划，将其列入于经济社会发展的总体规划之中。而且他们每年抓住重点项目，善于抓住机遇，选准突破口，创造条件，来努力实
现自己的规划，所以能得到预期的成效。
    第二，要有一套措施和办法，吸引群众广泛参与。近十多年来，许多城市已创造了许多措施和办法，开展群众性的精神文明建设活动，例
如建设文明区、文明单位、文明户，制订《市民公约》和许多条例，并开展各种方式的竞赛活动，定期检查和评比，形成了群众广泛参与的气
候。张家港很重视群众性精神文明建设活动，形成多方位、多层次、系列化的格局。他们注意培养活动的“领头雁”，发挥典型的示范带头作
用。他们有一系列的文明新风活动，例如评选“新风户”、“文明职工”、“文明学生”、“文明工商个体户”等精神文明建设的细胞工程，
而且在基层单位中普遍开展“双文明单位”和“文明标准单位”创建活动，及以“窗口”行业为重点的竞赛活动，通过典型示范作用，来提高
精神文明建设的整体水平。他们还建立了一套运用机制，保证群众性精神文明建设活动的经常化和制度化，在实践过程中经过检查、督促、评
比、考核，使之始终保证旺盛的生命力。特别是他们坚持高标准，舍得投入，广泛发动社会资助，软件硬件一起抓，为精神文明建设提供强有
力的物质保证。他们善于算大帐，善于从长远看问题，没有必要的投入是不行的。张家港的法宝之一，是看准了的事，就大胆地试，大胆地闯
，出大力，流大汗，分秒必争，“严”字当头，“三超一争”，勇于拚搏，样样工作争一流。张家港的成绩是“闯出来的”、“干出来的”，
不是喊出来的。
    第三，调动各方面的力量，进行综合治理。城市精神文明建设是一个庞大的、综合的系统工程，包括许多系统部门，许多系统之下又有子
系统，许多部门之下，又有许多大大小小的单位，这些系统、部门、单位之间要互相配合，协调发展。而且它同民主党派、群众团体等都有密
切关系。这就要在市党委、市政府的统一领导下，把各方面的力量发动、组织起来，加以精心地统筹安排，齐抓共管，进行综合治理，才能收
到良好的效果。宣传、教育、文化部门当然责无旁贷，负有重要的职责。在遵纪守法、反腐倡廉和建立社会秩序方面，政法部门就负有重大的
职责，精神文明建设同民主法制建设是有机联系着的。工会、青年团、妇联等组织，也都尽力发动群众为城市精神文明建设服务。张家港的党
委和政府在这方面善于把各方面的力量调动起来，并且采取严格而有力的管理措施，把建设“文明城”与“文明人”紧密结合起来，共同推进
城市精神文明建设。
    第四，要加强精神文明的宣传。张家港很重视新闻媒介的作用，经常利用报纸、壁报、广播、电视等，大张旗鼓地开展宣传教育，他们还
创办了设施先进的电视台、有线电视台和张家港市报。文化部门还用一些艺术形式在群众中进行宣传，例如把张家港精神16个字谱成歌曲，在
全市广为传唱，还在比较注目的地方作了标语牌，出了大字报，千方百计使张家港精神家喻户晓，深入人心。现在张家港已闻名全国了，各方
面的记者都纷纷到张家港采访，新闻、通讯、照片、评论等连篇出现，在全国各地发生强烈的反响，这对全国的城市精神文明建设是一个巨大
的推动，同时也进一步推动了张家港市的精神文明建设。
            （四）
    我们从张家港的光辉事迹中，看到了社会主义现代化的雏形，看到了有中国特色社会主义的缩影，我们要努力学习张家港的经验。但是张
家港的经验是多方面的，各地城市的条件不同，也不能机械地生搬硬套，要结合各自城市的情况和特点，有所借鉴，有所创新。比如说，城市
不仅有大、中、小的区别，而且性质、地区不同，有的是经济、政治、文化中心，有的是历史名城、旅游胜地，有的是沿海、沿江、沿边城市
，有的是特区城市，有的是贫困地区的山城，由于类型、性质和条件不同，情况千差万别，城市精神文明建设就有它的不同的内容和措施，具
有各自的特点。因此，应按照中央的方针政策，对自己城市的情况加以具体分析，并参考张家港的经验，制定自己的规划和措施，建设具有自
己城市特色的精神文明。
    城市的两个文明建设要同步前进，但是在实际上存在着一种平衡和不平衡的状况。在一定时期和一定条件下，精神文明建设会落后，也会
走到前面去。经济发展快，可以加大投入，物质、人才等条件较好的城市，当然容易搞好精神文明建设。但是资金、物质等条件差的城市，只
要领导重视，领导有方，精神文明建设也会走到前面去。比如说，我们回顾解放前的各个根据地，虽然物质条件比国民党统治区差得多，但在
我们党的正确领导下，以“延安精神”为主要标志的精神文明建设，却比国民党统治区好得多。再比如说，三明市和沙市的物质条件比某些大
中城市也不见得好，可是他们却建成了文明城市。特别是张家港，从前的物质条件也是较差的，可是由于领导的重视和举措得力，在短短三年
中便一跃而成为全国闻名的文明城市。由此可见，就是物质条件差些的城市，只要领导同志特别是第一把手高度重视，花大力去抓，也是不难
把精神文明搞好的。
    在城市精神文明建设中既要回顾过去，善于总结经验，又要学习别人的先进经验，有所借鉴，还要展望未来，树立雄心壮志，有长远打算
。按照五中全会的精神，在"95"计划和2010年远景规划中，要把精神文明建设放到突出的地位，花大力去抓。我们相信，在今后五年至十五年
内，精神文明建设将会有巨大的发展，也将会有更多的张家港式的文明城市出现。我曾看过一个材料，即韶山市的双文明建设规划，他们准备
用30年左右的时间，发扬“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天”的“韶山精神”，把韶山市建成一个经济繁荣，社会进步，文化发达，环境优
美，既是革命纪念名城，又是旅游胜地的新型的文明城市。这类的例子在全国是不少的，而且将会越来越多。
    邓小平同志在几年前就指出：“广东二十年赶上‘四小龙’”，“两个文明建设都要超过他们”。现在我们看到了"95"计划和2010年的跨
世纪发展的宏伟蓝图，又看到了张家港这颗“明珠”的建设实践及其广泛影响，我们相信，一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家，一
定会屹立于世界强国之林！
    
    
    
 
