【 文献号 】2-3143
【原文出处】《家庭教育》
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199511
【原刊页号】4-7
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】王维/李想
【复印期号】199604
【 标  题 】人生第一起跑线
【 正  文 】
    （策划：《家庭教育》编辑部  执行：王维  李想）
    幼儿期，被比作人生第一起跑线，孩子们在这时学到一生中对自己，对别人，以及在学习上的态度。此时的教育对孩子日后的智能、人格
各方面，都有重要影响。那么，让孩子早一点开始学习，能帮助他们成长得更好、更快吗？孩子的身心能负荷多少？会不会对他们造成伤害？
这时候孩子究竟需要或可以学习什么？这些都是父母们需要深思的。
    了解这些问题，父母会更懂得用科学方法帮助孩子，让他们在人生的开端，有一个健康而扎实的起步！
    早期教育，父母的困惑
    母亲杨玲采访录：
    小时候，我家邻居有架钢琴，我非常羡慕，但家里拮据的生活，不可能使我拥有钢琴。成年后，我有了女儿，便下决心让她学钢琴。接受
最好的早期教育。刚过完了周岁生日，女儿就成了小小的琴童，我带她上钢琴课，每天陪她练一个半钟头琴，心理美滋滋的。
    好景不长，女儿越来越不爱弹琴。看到她那不规范的指法，无名火就窜上心头。
    “这样、这样，不是这样。”我不停地纠正她的指法。女儿总也无法使我满意。
    “告诉你不是这样，是这样，你怎么还这样。”每天，我都是这么告诉女儿。你们听，我嗓子哑成这样，练琴时间也增加到2小时，我应该
算对孩子尽心教育了吧？可女儿变得越来越不活泼，情绪不稳定，焦虑，还尿床。现在医生建议我停止学琴，我实在弄不清，孩子怎么会这样
。
    父亲王亚文采访录：
    我是个工人，对孩子没什么希望，因为文化不高，我没法教他什么。
    可自从听了厂计生委办的关于早期教育的讲座，知道早期教育好坏，影响孩子一生，我就琢磨要给儿子受教育了，就一个孩子，不能让他
输在起跑线上。我决定教儿子背唐诗，即使一星期背一首，一年就52首，6年时间，可以背熟300首唐诗，嘿，“熟读唐诗300首，不会作诗也会
吟！”那时，我儿子能成诗人。
    第一天，儿子就背下第一首，一星期时间，这小子竟背会了7首。不简单，我怪自己怎么不早点行动开发他智力。
    可是很快，儿子不爱背了，我咬咬牙，答应给他买变形金钢，坐惯性滑车，这小子就是不开口。”
    “你这没出息的人”，气得我见了他就想揍他。我可是真心为他好，可他呢？见了我，就像老鼠见了猫，缩着脖子，说话结结巴巴。唉，
你们说我做错了什么？
    早期教育现状调查
    孩子，你要成为最好的，这是许多父母的心愿，他们觉得，现在有能力为孩子提供最好的教育，使他们成为最优秀的。
    美好愿望背后，家长们开始了艰辛的行动。对此，我们在3所幼儿园对200名家长进行问卷调查。
    现状一：孩子们在接受怎样的早期教育
内容        乐器   绘画  英语  书法  舞蹈 学两项以上 不学
人数百分比 19.3%  31.9%  10.2% 9.1%  10.3%  7.9%     11.3%
    87.6%的家长把早期教育当成早期学习。
    采访之一：“教育嘛，是不是要让孩子学点东西？像画画，弹琴之类，我的孩子在学电子琴，我觉得我是在对她进行早期教育。”
    采访之二：“早期教育最重要是认字，这是我给孩子的金钥匙，孩子识了字，就可以自己看书，智力就得到开发。”
    采访之三：“早期教育内容很多，这我知道，我们不可能让孩子面面俱到，我们只能选择一项进行教育。比如我让孩子学英语，这肯定对
他将来有好处。噢，我的意思是，学英语是早期教育，但早期教育肯定不仅仅是学英语。”
    现状二：孩子学习压力大吗？（96名正在学习孩子）
每周上课次数      一次    二次      三次     四次
人数              58人    19人      12人      2
每日练习时间    半小时   1小时   1.5小时    2小时
人数              12人    53人      23人      8人
    此表中，绝大多数孩子从幼儿园回家后，还要进行1小时以上的训练，这样的学习量显然过重了。
    现状三：孩子对早期学习的态度
态度：     有兴趣   一般    讨厌
百分比：   33.3%    52.6%   14.1%
    调查中发现，一些父母担心，别人的孩子都在学，我孩子不学，会被人看不起，又不是没有条件。这样的出发点下送孩子学习，很容易忽
略孩子的能力和兴趣，而这又是孩子最宝贵的东西。
    现状四：多少孩子在打骂中学？
        一般不打        不配合时打    每次都打
比例      13.4%          57.5%          29.1%
    父母的期待和孩子情绪发生冲突，父母们常常遵循“不打不成器”的古训对孩子进行打骂。
    无论如何，父母的原意是想为孩子做最好的安排，却不知令人担忧的现象由此而生……
    不要错在起跑线上
    南师大教育系博士：宁琛
    经济的发展，家长们希望下一代生活质量更好，入学竞争的压力，也使父母对年幼孩子提出了更高的学习要求。同时，现代早期教育理论
的传播及少年大学生故事的宣传，家长们开始认识到：“才能是后天培养的，于是早期教育被想当然的看作早期学习。父母怕孩子输在起跑线
上，不自觉地对孩子施加压力，结果一开始就错在了起跑线上，因为这种超越儿童身心发展的早期过度学习，是“揠苗助长”的行为，对孩子
的伤害无法估量。
    造成情绪障碍：太多的学习压力、挫折，会使孩子紧张、忧郁、没有信心。
    无效学习：在填鸭、催逼下，似乎学了一些东西，然而孩子不见得理解这些知识真正的意义。如孩子会按要求弹出曲子，但并未学到基本
的节奏感，要再学深一层的东西，就会有问题。
    减低学习动机、兴趣：要求超出能力的学习，自然使他无兴趣，排斥学习，怕学习，把学习当作痛苦的事。
    损害人格发展：幼儿期正是发展信任、自主、进取、归属和能力等人格时期，过份要求会使这些正面的人格没法健全发展，而产生不信任
、羞愧、内疚、自卑等不良人格。
    损害父母和孩子的亲情关系：父母不了解孩子身心发展，逼促学习，是和孩子关系紧张主要原因。
    塑造偏差的价值观：早期教育当成早期学习，孩子很容易认为他唯一的价值是认字或绘画好。
            什么是早期教育
    幼儿期，父母都想为子女提供最好的早期教育。但是究竟什么是早期教育？
    和谐但不超常地成长
    北师大《摇蓝工程》
    常务副主编李辉
    我认为正确而科学的早期教育，应该是一种建立在全面发展基础上的因材施教，其目的本身不是为了超常，而是为了使孩子身心能够尽快
获得和谐的发展。早期教育的原则是：“从兴趣中来，在生活中学，在游戏和活动中获得发展，而其中最关键的问题就在于，早期教育必须包
括非智力因素方面教育（如道德品质、行为习惯、人格、情绪、体能等）必须是全方位的教育，任何一种厚此薄彼或顾此失彼的做法都会使早
期教育功亏一匮。
    早期教育是渗透在生活中的教育
    浙幼师附属幼儿园园长：王芳
    早期教育从出生开始，它确实很重要，没有早期教育孩子的潜能得不到发展。早期教育父母应用最简单最有效的方法把一些准备学习与生
活技能、知识、道德观念和社会规范教给孩子。早期教育的目的就是为孩子以后学习、未来生活作准备。让孩子具备吃、穿、洗，处理生活中
的小事等必需的生活自理能力，学会愉快地与他人交往，能经得住困难与挫折等生存与发展所必须的能力。早期教育的内容远不止技能学习。
    早期教育教什么？
    《家庭教育》编辑部：仲原
    （一）早期教育的目的和任务：
    对幼儿进行初步的全面发展的教育，使幼儿身心健康活泼地成长。
    为入学作准备。
    为造就一代新人打好基础。
    （二）早期教育的内容；
    生活卫生习惯：
    思想品德情感；
    语言；
    常识；
    计算；
    音乐；
    美术；
    体能；
    （三）教育手段：
    游戏；
    体育活动；
    作业；
    观察；
    劳动；
    娱乐；
            目前早期教育误区的症结
    《人口与优生》编辑部主任：沈惠云
    误区一：偏重技能技巧学习，忽视情感和生活能力的教育。生活上过份照料，宽容成了放纵，学习中严格变成荷求，要求孩子做他无法做
到的事，伤害孩子身心健康。
    误区二：满足虚荣心，陷入和别人比较的压力，脱离孩子实际。
    误区三：不尊重孩子的意愿和孩子间的差异，一厢情愿地给孩子设计蓝图，主观决定孩子的学习内容和学习量。
    那么怎样给孩子提供最合适的学习条件和机会呢？结论和建议：不是给孩子最好的，而是给孩子最合适的。
            给孩子最合适的
    杭州大学心理系：徐芬
    父母了解孩子基本发展历程、需要、学习特点，就能更好地帮助孩子在人生的开端，受到健全的教育。
    （一）、早期教育从出生开始
    刚出生娃娃的能力比我们想象中大得多，他们已会听、会看了。早期教育就从这里开始：在孩子床前放色彩亮丽的玩具、图片；经常让孩
子听柔美的音乐；经常与孩子“交谈”，说话、唱歌、念诗词、摇铃铛；把孩子抱得近些以便他能看到你的脸，因为人脸是他最爱看的。还要
让孩子处在愉快的环境中，儿童心理学者研究证明，父母的情绪会影响孩子，比如母亲表现幸福、悲伤、吃惊，出生不久的孩子也会有同样的
表情。
    （二）心理发展最快时期――给您的0～3岁孩子
    出生到3岁是一生中心理发展最快的时期，是各种心理活动（动作、言语，感觉（听、看、触摸、动觉等）发展齐全时期。1岁内是整个人
生中身体、动作发展最快时期。在这1年中，孩子学会抬头、翻身、坐、爬、站与走，虽然正常儿童这些动作技能的发展是水到渠成的，但父母
的训练与帮助，可使孩子早点掌握技能，主动快乐地探索新事物，促进大脑发育。以爬为例，在爬的过程中需要四肢灵活的运动及相互协调，
有助大脑功能发展。父母在日常照料中应给孩子机会，如果放弃了这一早期教育的环节，其中损失是很难说清的。
    3岁前也是儿童掌握口语的重要时期，此时的语言训练使孩子终身受益。儿童言语发展的基本规律是先听懂，后会说，1岁前的孩子已能理
解最简单的话，如“妈妈抱”，“灯灯在哪”。尽管这时他不会说，但他们会有身体动作（手势）来回答。1～1岁半后，儿童理解言语和说话
能力迅速发展，跟着大人主动说一些词及话。我们认为对孩子的言语训练要从出生开始，在生活中经常对孩子说他看得到的物品的名称，念短
短的儿歌，并经常重复，父母的话语可帮助孩子掌握母语中的语音。
    （三）、4～6岁幼儿学什么？
    从心理发展角度看，4～6岁孩子要完成三项重要任务：第一是人学所需的基本知识技能，包括读、听、看等方面。第二，学会日常生活自
理能力，此时是训练孩子自我服务的最好时期，不要小看穿衣，扣扣、系鞋及简单家务劳动，它不仅让孩子了解生活，也有助于一些技能的掌
握与运用，如手指的灵活性、动作的精确性、反应能力与速度等，更重要的是让孩子学会持之以恒，培养耐心与毅力等良好个性品质。第三，
具备一定的适应社会能力，在不同场合学会正确使用语言，愉快地和小伙伴交往，正确对待他人的态度与行为。
    （四）、早期教育首先要了解孩子
    孩子不是缩小的大人，他们的发展、心智和学习特点都和大人不一样。成人为理所当然的知识、能力、概念，孩子都需要花时间和精力去
学习。
    孩子在每一阶段都有特定的发展任务，完成后，才能顺利进入下一个阶段。这些发展有基本的顺序，但每个孩子发展的速度不一，有快有
慢。也就是说，孩子在生活中学习时，要等到基本概念、能力成熟后，才能再给他深一层的概念和能力训练，而不应设计一套速成的课程，省
略基础或中间过程，照着做。
    孩子发展的各阶段大致相同，但每个孩子都有自己的兴趣和个性，了解孩子，才能给他最合适的教育。
    （五）、给孩子自由探索的空间
    幼儿期的孩子本身充满好奇，对什么都想探索、了解。父母利用这份好奇心，按照他们的需求、能力提供生活环境课程，让他们发挥才能
，表现进取心，培养自信自主和创造、解决问题能力。在生活或游戏中，提供开放的环境或素材，不预先设定答案，鼓励孩子亲自参与，表现
他们的构想，往往您的孩子会产生丰富而出乎您意料之外的创造，孩子也会很有成就感，更加自信，激发生动学习的兴趣和热情。
    提供技能学习也一样，应该先让孩子有一段时间去探索，在探索过程中老师只是给予引导，而不是教他一定这么做，父母从旁观者角度看
孩子的反映和能力，再尊重孩子的兴趣意愿，决定是否学。如果孩子不想学，而父母又觉得培养这方面才能很重要，不妨请父母考虑培养孩子
这方面的兴趣、爱好和欣赏能力，而不是强制孩子学。
    （六）、提供孩子丰富而充满爱、尊重和支持的环境
    美国著名的儿童心理学家艾肯主张，提供幼儿丰富的、具有刺激性的环境，这环境同时充满温暖和爱，能使孩子自动自发的学习，也唯有
在这种充满支持而没压力的环境中，婴幼儿才能获得安全、自尊，并有长久的学习热情。在许多成功人士的早期教育中，父母确实扮演了重要
角色，但他们并不是做指手划脚的指导者，教孩子各种技巧，而是以孩子的兴趣为向导，给予支持与鼓励，给孩子最合适的帮助，并在家中塑
造有利于追求知识、才能的气氛、环境。
    在人生第一起跑线上的孩子，需要的不只是智力或技能的学习，而是包括了人格、情绪、体能和社会的全面平衡发展。拥有安全感、自信
、自主、健康的孩子，会更有利于在认知上的发展。
    幼儿期孩子最需要父母为他们做的是和他们说话，陪他们玩，念故事给他听，您平常照料孩子的一些自然举动，比如：抱他、逗他玩、和
他对话，都会自然地刺激孩子发展。
    当孩子有了平衡健全的身心，加上充分的兴趣、动机和能力，父母再提供适当的学习环境和机会，肯花时间，尽可能欣赏孩子以他们自己
喜欢的方式渡过每个成长阶段。那么，在孩子人生第一起跑线上，您已经对孩子进行了很好的早期教育。
    
    
    
 
