【 文献号 】2-4233
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960830
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘振英/高殿民/杨振武
【复印期号】199609
【 标  题 】李瑞环会见中国残疾人体育代表团
    感谢运动员为中国人民和政府争得荣誉
【 正  文 】
    本报北京8月29日讯  中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者高殿民、本报记者杨振武报道：中共中央政治局常委、中国残联名誉主席
李瑞环今天下午在人民大会堂亲切会见了从亚特兰大凯旋的中国残疾人体育代表团全体成员。
    在最近结束的第十届残疾人奥运会上，中国体育代表团共获得16枚金牌、13枚银牌和10枚铜牌，并打破11项世界纪录。
    李瑞环对中国残疾人体育代表团胜利归来表示热烈欢迎。他说，你们在这次残疾人奥运会上，碰到了空前的困难和众多的强手。在这种情
况下，你们取得了我国在历届残疾人奥运会上获奖牌最多的优异成绩。你们为中国人民、中国政府争得了荣誉。我代表广大人民群众对你们表
示衷心感谢。
    李瑞环说，在整个比赛过程中，你们发扬了爱国奉献、拼搏进取和团结奋斗的精神。这种精神不仅是你们取得胜利的重要原因，也是我们
今后搞好各项工作的一条非常重要的经验。
    他说，希望你们继续发扬这种精神，也希望全国人民学习你们这种精神。在目前各项事业中，只要都能够像你们那样发扬这种精神，我们
一定会无往而不胜。
    他最后说，让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结一致，继续前进，夺取各个方面的伟大胜利。
    宋平、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽等有关方面负责人参加了会见。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为王加佩字的右半边。＊
    
    
    
 
