【 文献号 】1-1889
【原文出处】外国中小学教育
【原刊地名】沪
【原刊期号】199406
【原刊页号】16-20
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】李锦森
【复印期号】199502
【 标  题 】２／９＋７／９才是真正的完全的教育―一“立体教育”探索
【 正  文 】
    （温州广场路小学  李锦森）
    教育原来是与社会生活紧密相联的，只是随着生产力的发展与分工的日益精细，它才从一般的家庭社会形态发展到专业化，从而产生学校
教育。现在人们通常把学校教育称之为狭义的教育式“小教育”，无疑夸美纽斯、赫尔巴特等人为发展与完善小教育的理论作出了划时代的贡
献，原苏联的凯洛夫以前人经验为基础，构建了“学校教育理论”，亦对包括我国在内的不少国家的教育产生了深远的影响。至此，这些传统
教育论者总结的以课堂、教师、书本为中心的“三中心”论，从一个侧面揭示了学校教育的某些重要规律。然而随着教育和社会的进步，这种
重课内轻课外，重教师轻学生、重书本轻实践的弊端，已日益成为教育发展的束缚，换言之，“小教育”观念已不能适应新的教育现实，从而
引发了众多教育家孜孜以求教育革新的努力。美国实用主义教育家杜威率先向这种“小教育”理论提出挑战，提出了“教育即生活”、“学校
即社会”的观点，把学校看作“雏形社会”，其价值在于使学生个人和社会“一体化”。但他们的社会还只是学校围墙内的小社会，在具体实
施上缺乏有效的内容与方法，结果使学生得到的仅是零星的经验，失去的却是系统的知识，导致了美国普通教育质量的下滑。
    毫无疑问，教育必须顺应并推进社会发展，科技进步与人的发展，现代社会在呼唤大教育观的诞生，那就是：教育绝不仅限于学校，任何
人在任何时候、任何地方都有接受学习的可能。从纵向说，人从生到死要把各个阶段要求的教育，在内容和过程上加以综合统一；从横向说，
要把学校、家庭、社会等教育机构在形式和目标上加以综合的统一，从而以和谐的形态，把纵横两个方面协调起来，使之适应人的充分发展。
    怀着从理论与实践上探索现代大教育观的想法，我们于１９８４年提出了“立体教育”研究课题。它是一项立足我国国情、地情、校情、
不照搬（并不拒绝借鉴）外国现成模式和理论的教育改革实践研究。我们希望从中能生产属于我们自己的，适应并促进当前社会发展和人的发
展相统一的新的教育理论和新的教育模式。
            （一）
    立体教育概念界说：
    １、立体教育认为教育应该包括学校教育、家庭教育、社会教育的一体化，对学生进行“全天候”“全方位”的教育。传统教育观念把学
校教育视为教育的全部。笔者曾作过计算，如果把小学生一年中减去睡眠、吃饭和必要的生活活动剩下的时间称为可用教育时间，看成“１”
（约４０００小时），其中在校时间近１４００个小时，约占“１”的１／３；校内的课内学习时间近９００小时，约占在交时间的２／３，
因而１／３×２／３＝２／９。也就是说，学校教育仅占学生全部可用教育时间的２／９，而７／９可用教育时间是在家庭和社会中度过的，
因此只有变２／９的教育为２／９＋７／９的学校、家庭、社会相结合的立体教育，才称得上是真正的完全的教育。
    ２、教育是“受教育”和“自我教育”的统一。“教师、家长、社会人士都是教育者”，学生也是他自身的“教育者”，即“不仅别人在
塑造学生，而且学生也在塑造自己”。传统教育理论把教育只是解释为教育者对受教育者的“施教”活动，即“受教育”，而忽略了“自我教
育”。立体教育高度强调学生自我教育的作用。
    学生自我教育是在学校、家庭、社会三大天地里进行的。学校教育、家庭教育、社会教育都包含有丰富的学生自我教育的内容与任务。
    我们应该充分认识“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的普遍真理。人的发展也是如此。“施教”要“受
教育者”愿意接受，要把外部教育影响“内化”，才能变成受教育者的真正的精神财富。有一句古话：“青出于兰而胜于蓝”，这是说学生胜
过老师，受教者超越了施教者，具有了教师未传授的思想、知识和技能。这是因为“受教”只是教育的一个方面，一个人一边接受教育，一边
进行自我教育，才能比前人有新的成就。
    ３、学校、家庭、社会的教育都应该以全面发展教育为目标。人们习惯上的认识，送孩子上学校就是读书学文化，由学校负“教”的责任
；家庭是养孩子的，负“养”的责任。人们误认为教育都是来自外部的，主要接受来自大人的教育。殊不知，任何来自外部教育要经过“内化
”才能起作用；任何知识都是来自社会生产、生活实践，又服务社会生产与生活实践；全面发展教育客观地存在于家庭、学校、社会和自我教
育之中；德、智、体诸方面全面发展是现化社会对一个完善的社会人的要求。
    ４、根据当前只注重学校教育的现状，要对家庭教育和社会教育多一点关心和强调。教育的专门机构―一学校要分配力量去关照家庭教育
和社会教育。专职教育工作者去关心学生的７／９可用教育时间，应该说是不为过分的。我国解放初学校曾设过社教主任一职，现在恢复起来
。负责家庭教育、社会教育和学生自我教育工作，参与社区教育管理，会取得教育上的高效益。
    ５、强调家庭教育和社会教育并不意味着放松学校教育。相反，扩大学校教育职能是立体教育的基础。
    传统教育观念认为，学校对家庭教育和社会教育是无能为力的，家庭影响和社会影响是“不可控”的。立体教育认为，在改革开放和市场
经济日益发展的社会条件下，教育面临着金钱诱惑和拜金主义的挑战，教育工作者（特别是中小学教育工作者）的责任变得更为艰巨，更为复
杂了。我们主张学校的领导和教师要谒尽全力地管好家庭教育，尽可能地管好社会教育和自我教育，至少要加强正面教育因素，削弱来自家庭
和社会上的对儿童和青少年教育的消极影响。正如苏霍姆林斯基所说：“我们时刻不应忘记：信念是随时随地都在形成着的。儿童在上学和回
家的路途中所受到的思想影响，有时可能比在学校里呆几个小时所受的影响还要鲜明强烈得多。这种是影响之所以有力，是因为生活中的形象
、情景和现象中包含着思想。有人认为，儿童是带着纯结得如同一张白纸的心灵来上学的，我们可以在这张纸上想写什么就写什么。这样看教
育是严重的错误。实际情况常常是：这张纸上已经写了许多东西，而且很牢固，以致不经过斗争就无法培养信念。况且就其本质而论，思想教
育本来就含有斗争的成分，要求积极地克服那些不良的思想和信念。
    ６、立体教育要求学校教育、家庭教育、社会教育都高度重视自身的发展。首先十分强调学校本身的自我建设和自我完善。也就是说，学
校领导者和全体教师首先要具有明确坚定的政治方向，具有全面贯彻我国教育方针的教育信念，并且不断地提高自身素质，热爱儿童，关心下
一代的健康成长，全身心地投入教育改革。学校要为家长和社会作出示范，要求全体教职工身教言传，以身作则，从“我”作起，以保证立体
教育的充分实施。
            （二）
    要冲破传统教育思想的束缚，探索现代社会教育发展的新规律，拓宽教育时间和教育空间，变２／９的教育为２／９＋７／９的立体教育
，在现实生活的复杂条件下，远比原来猜想的困难得多，摆在面前的困难是来自许多方面的。
    传统的教育观念在人们的思想中根深蒂固，使他们难于接受“立体教育”思想。开始时有些教师认为：“我们是教师，我们只要备好课，
上好课，管好学生的校内活动就很不容易了。至于家长如何教育子女，学生受到社会上的什么影响，我们管不了那么多的”。有些家长认为：
只要把孩子送进校门，他们就在受教育。对孩子的全部教育，都是教师和学校的事情。至于社会各方面对青少年的影响，则基本上处于自发自
流的状态。
    作为实际教育工作者，我们的理论基础是比较薄弱的。我们朴素的设想，竟然涉及政治学、社会学、教育学、心理学、管理学、文化学、
未来学等这些广泛的科学领域，而对于新兴的系统论、控制论和信息论，也不得不从头学起。读书对我们开阔视野，打开思路有很大的教益。
然而我们又困惑地发现，我们提出的“立体教育”设想，在国内外的著作中，没有现成的理论阐述，也没有现成的模式可资借鉴。虽然国内外
的实践中有一些类似的提法和做法，但是它们与我们的设想都只有部分的相符或相似。这样，既增加了理论构建的难度，更增加了具体实施的
困难。
    我们的大部分教师过去和现在都只是粗读学校教育学，而且只教一门学科。狭义的教育观使人们的思维仅仅局限在学校和学科这块方寸土
地上。在他们看来，只有家庭教育和社会教育影响学校教育，而学校教育无力反过来影响家庭教育和社会教育。也有些人认为。我们作为学校
教育工作者，既不是家庭教育的专家，也不是社会教育的专家，不要做“份外事”，不要存过大的希望。
    我们遇到的最大障碍和困难是“人为”的。古人云：“为是者有本有原，怠与忌之谓也：怠者不能修，而忌者畏人修”。实际情况的艰巨
性和复杂性是很难想象得到的，我们一次又一次地在实际工作中体验到传统教育观念的强大惰性。我们这才更加深切地感到，要想倡导哪怕是
带有一点新意设想，也要经过或明或暗的、各种形式的交锋。这里面有不同意见的争论；有具体实施的困难；有人力、物力、财力的匮乏；有
设想与现实之间的差距。要是一时缺乏条件来“理顺”，只能让改革尝试原地徘徊，以至放弃某些改革措施的实施。从改革第一天开始，就隐
伏着倒退和半途夭折的危机。
            （三）
    回顾１０年多研究，我们最深切的体验有四条：一是学校主要领导要有自己的教育信念；二是党、政领导的参与和支持；三是学者、专家
的指导；四是社会的共识和参与。
    学校主要领导人要有自己的坚定的教育信念和实施教育改革设想的顽强意志是很重要的。苏霍姆林斯基认为，“对学校的领导首先是教育
思想的领导”。如果学校主要领导人提不出自己的教育思想，头脑里没有一幅教育改革的蓝图，不知道自己该在哪几条主线上开展工作，那么
就会把自己变成应付日常杂事的事务主义者，就会使自己陷入纠缠不清的琐事堆中。当过学校领导的同志们常有这样的感慨：忙忙碌碌地度过
了一天、一学期、一学年，但是冷静下来想一想，却发现自己什么也没干。苏霍姆林斯基说过这样的意见：“一些学校之所以年复一年地原地
踏步，工作没有进展，其主要原因就在于学校领导人胸无大志，安于现状，疲于应付，被动招架”。这对我们是有很大启迪的。
    我们抱定的宗旨是：尽管家庭和社会对学生的影响有许多不可控的因素，但是我们在主观上要有意识地、竭尽全力地把它们置于我们的控
制之下。这里的关键是教育观的问题。如果遵循传统的、狭隘的教育观，那么本来有些可控的教育影响也会被认为是不可控的；反之，如果坚
持按照“立体教育”的观点看问题，则本来以为不可控的教育影响也可以变为可控的因素。怎样分辨哪些意见是正确的，哪些意见是不正确的
呢？我们坚持这样的观点，即：一切是非，都要以是否有利于实现社会发展、科技进步和人的完美发展相统一的要求为判断标准。
    教育科研工作同样需要党的坚强领导。一种新的实践是非常容易被指责为“越轨”的。构建新的教育理论，不是经典中有的，抨击它不规
范、不科学是极易的事情，所以，每时每刻都存在“夭折”的危机。“改革允许失败，允许犯错误”，这是政治家的胸怀。“立体教育”课题
研究就是因为得到市、区、党、政领导为之清扫障碍、铺垫道路，才得以苦撑了多么艰辛的１０年。它犹如茫茫大海上冲浪前进的航船，几次
受狂风恶浪打击，濒临覆舟危险，因为有政治家帮着扶舵，才使航船迎着狂风，击着浪巅，苦撑着前进的。
    教育实践工作者原本教育理论基础薄弱，“立体教育”是要构建新的概念体系，困难当然更大。我们的对策是积极寻求专家、学者的帮助
和指导，他们直接参与了本课题的研究设计，组织实施，咨询和评价鉴定。
    “立体教育”实践研究没有现成路子可以仿效，一切都在探索之中。诚然，一种新的教育思想，要使之完善发展，是要经过一个漫长的艰
辛历程。它必须动员更多的人，取得更广泛的支持，得依靠众人的实践，才能把设想变成现实。形成社会共识是极其重要的。
    十年多来的实践证明，只要所提的主张是有利于儿童教育的，就会得到绝大多数教师、家庭和社会人士的理解、赞同和支持。虽然实施我
们的教育主张必然要大大增加教师的工作量，但是大多数教师还是乐于接受的，而且有些教师在自己的实践中做出了创造性的贡献。在广场路
小学担任班主任工作的教师，比别的学校的班主任工作更艰苦，更复杂，需要兼顾的面更多。他们不仅要上课，而且要组建和协助班家长委员
会工作；不仅要了解学生在课堂上的学习进展情况，而且要了解他们在课外活动中、家庭里和社会上的表现。德育教师、数学教师和自然教师
的工作面也扩大了，他们不仅要教学生学好教科书，而且要指导学生挑选和阅读有关各科的课外书。要指导学生多读书，就得自己多读书。他
们一边当教师，一边当“学生”。
    为了开设越来越多的选修课和学科的活动，音乐、体育、美术等各科教师的活动面也拓宽了。音乐教师担负学校“小小音乐家协会”的指
导教师。体育教师兼职“业余棋校”总教练。连校图书馆馆长也兼任“儿童文学社”的指导教师。
    学校电教组教师每年暑（寒）假都要坚持岗位，为学生复制新学期家庭学习使用的有声语文课本。教导处、总务处的工作职责也都在向家
庭、社会延伸。
    广小老师不只扩大了工作范围，要进行２／９＋７／９的立体教育实践，与此同时还要积极参与立体教育的理论研究，力争多出成果。学
生、家长和社会人士有关立体教育的实践和总结，也都已经成了立体教育的有机组成部分。
    立体教育是否真的优于传统教育？１９９３年５月，学校举办的“立体教育成果展览会”已经作出了肯定的答复。当时参加立体教育研讨
会的领导、学者、专家和同行们一致赞誉立体教育成果累累，教改实际比书上写的还要好。
    那末，我们所倡导的立体教育是否已经完美无缺了呢？我们的实践工作是否已经做到家了？我们的实际工作真的比书上写的还要好呢？实
则不然，展览会展示的只是好的一面，问题与不足是没有展览的。可以说，立体教育事业任重道远，而且前途坎坷！
            （四）
    要实施立体教育，学校老师要有“自讨苦吃”，不图“好报”的精神。因为传统教育是２／９的教育，立体教育是２／９＋７／９的教育
，要做的工作是很多的。
    （一）学校教育、家庭教育、社会教育都要以全面发展教育为目标，以“好学生”、“好儿童”、“好市民”三个“十条”为具体要求。
少年队工作要立体化。
    （二）学校教育方面
    １、把只有必修课的单一课程结构变为必修课、选修课和学科活动相结合的多维课程结构，重视小科协、小音协、棋校、苗苗书画班、田
径队的工作，把整个学校变成课堂。
    ２、完善教学方法：①坚持开展一学期一次的最佳课教学活动，努力提高质量；②重视总结学生学习方法；③立足学法，改革教学方法；
④重视分层次教学研究，发展教学延伸活动。
    ３、重视校园文化建设，打开星期日校门，加强图书馆、电教馆、卫生室工作。打开星期日校门工作由少先队大队部具体负责。加强图书
馆、电教馆工作，教导处要提出具体措施，真正纳入工作职责。加强卫生室工作要写入总务处工作计划，抓好落实。
    （三）家庭教育方面
    抓好《家庭教育大纲》试行工作，一要组织家长学习、讨论，二要结合班级实际、家庭实际，提出具体实施意见。要切实抓家庭德育、家
庭学习、生活教育和兴趣、爱好与特长的培养。新学期，要举办家庭“三小”观摩交流活动，分班、校两级进行。
    （四）社会教育方面
    抓好《社会教育大纲》试行工作，落实走出去学习活动和考察社会、观察大自然的分年级要求。
    （五）自我教育方面
    抓好《小学生自我教育大纲》试行工作。
    教会学生自我教育是立体教育的最终目标。学校、家庭、社会都要把培养学生自我教育能力作为各自的根本任务。新学期，要召开学生自
我教育经验交流会，学校、家庭、社会和学生自己都要认真总结这方面的经验。
    （六）立体教师方面
    要努力抓好立体教育队伍建设工作，一要参与立体教育理论研究，二要参与立体教育实践探索。立体教育队伍要在立体课题研究中发展、
壮大起来。
    要把学校图书馆馆刊《读书乐》改为校刊《立体教育》，给学校专职教师、家长、社会人士和学生提供立体教育实践研究的论坛。
    （七）立体管理方面
    实施立体管理要做很多工作，联系当前学校实际，要先做好如下几项工作：
    １、建立学校（含教代会）、家委会、教育支援委员会和少代会主要领导人联席会议制度，期初、期中、期终三次会议要制度化。
    ２、健全校、班两终家长委员会。现在校家长委员会有名无实，新学期要努力恢复到原来的水平，有健全的组织，有工作活动计划，有工
作会议制度，等。
    ３、设“社教处”，主要负责家庭教育、社会教育和学生自我教育的组织、管理工作。教导处，大队部要积极协同工作。
    学校是属于社会的，社会需要是办学的出发点和归宿。我们认为，社会进学校，改造学校的传统管理机制，建立立体管理机制，这是一条
学校管理改革的基本的、也是行之有效的思路。
    
    
    
 
