浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第2期 Vol.21 No.2 1999



第六届世锦赛男子跳远技术特征的研究 
张 玉 泉，楼 杭 英
摘要：本文通过对第六届世锦赛男子跳远决赛选手成绩及有关技术参数的分析,揭示当今世界跳 远技术特征及发展趋势,为我国跳远项目训练提供参考。 
关键词：第六届世锦赛；男子；跳远技术；特征 
文献标识码：A 文章编号：1004－3624（1999）02－0021－05 
A study on characteristic of men’s long jump skills in the 6thcham pionship 
ZHANG Yu－qian1,LOU Hang－ying2 
（1.Departm ent of PE,Liaocheng teachers’ college,Liaocheng 252059,China； 2.Departm ent of PE,Hangzhou co m m ercial college,Hangzhou 310035,China） 
Abstract：The article analyzed the results and skills’ parameters of finallong jumpers, and showed the skills’ characteristic and the developing tendency oflong jump nowaday and gave suggestions to training oflong jump in our country. 
Key words：the 6 th world championship；men；skills oflong jump；characteristic 
　　1997年第六届世界田径锦标赛是世界最高级别的田径赛事,汇集了世界上最高水平的田径运动员。这在一定程度上体现了当今各个田径项目特征及发展趋势。深入研究本届比赛跳远技术特征,对于我们及时了解本项目技术发展状况及趋势,不断加深对项目规律和特性的认识,继而准确地把握训练方向,不断改进训练方法和手段,提高训练效率,都有着重大的意义。
1　研究对象与方法
1.1 研究对象 
　　第六届世界田径锦标赛男子跳远前 8名选手最佳一跳成绩及有关技术参数。 
1.2 研究方法 
　　文献资料法、影片解析法、数理统计法、比较法。
2　结果与分析
2.1 助跑速度快 
　　经过多年的科学研究和运动实践证明,人们对助跑速度对跳远成绩所起的作用已有了充 分的认识和重视。高水平的助跑速度是创造优异成绩的必备前提。与历届世界大赛一样,本 届比赛男子跳远前 8名选手的助跑速度已达到相当高的水平（见表 1）。 
表 1 跳远决赛运动员踏板速度、起跳水平速度、垂直速度和腾起角 
姓名成绩(m)踏板速度(m/s)水平速度(m/s)垂直速度(m/s)腾起角(°)
佩德罗索8.4210.828.723.8624
沃尔德8.3811.129.293.3120
萨斯纳伍8.1810.818.653.5522
贝克福特8.0710.758.533.4822
费里拉8.0410.478.873.1019
格拉维塔斯基7.9810.198.223.3822
图尔7.9810.629.153.1519
迪尔沃思7.8810.529.243.4520
X8.120.668.833.4121
S±0.20±0.28±0.38±0.24±1.77

　　从表1中可以看出 ,第六届世锦赛男子跳远决赛选手最后踏板瞬间速度平均值达到10.66 m／s,而前几名选手则表现更为突出,如前 4名踏板速度都在 10.75 m／s以上,其中第2名获得者美国选手沃尔德,速度竟达到 11.12 m／s,表现出出色的速度能力。另外,根据跳远助跑速度的变化规律,绝大多数运动员在起跳前最后 1至 2步时,其速度都有所下降,由此可以推断,其助跑最后 10 m 速度会更高些。而我国除少数优秀选手可跑出 10.50 m／s以上的速度外,大多数选手的助跑速度还停留在 10 m／s左右,如此速度水平是难以达到世界高水平成绩的。因此,具备出色的速度能力或具有较大的速度潜力,是当今世界优秀跳远选手的重要特征之一。
2.2 快速的起跳能力 
　　助跑速度快只是为创造高水平成绩提供了可能性,但不是决定跳远成绩的唯一因素。为了能够跳越更远的水平距离,还必须把助跑和踏跳很好地结合起来,做到在起跳时既保持助跑所获得的水平速度,又要重视发挥垂直速度,以获得较大的腾起初速度和适宜的腾起角,才能得以实现。这就需要其具有与高速助跑相适应的起跳能力。本届比赛男子跳远选手在保持高速助跑的前提下,起跳垂直速度和腾起角,也相应达到了较高水准（见表 2）。 
　　由表 1可知,第六届世锦赛男子跳远前 8名选手的起跳垂直速度和腾起角平均值分别达到 3.41 m／s和 21°。其中第 1名获得者佩德罗索在保持 10.82 m／s助跑水平速度的前提下,起跳阶段也获得了很高的垂直速度和最大的腾起角,分别为 3.86 m／s和 24°。表现出极强的起跳能力。而我国多数选手的起跳能力与助跑速度利用率的提高不相适应,在快速助跑中往往跳不起来,腾起角太小,不能充分发挥水平速度的作用,这是制约我国跳远选手跨进世界先进行列的主要问题。众所周知,助跑速度较慢时,比较容易起跳,而速度快时,对起跳技术和起跳能力要求比较高：一是起跳动作要正确,即起跳腿积极下压踏板,尽量减少起跳的制动,同时摆动腿积极、大幅度地快速前摆,带动起跳腿一侧髋迅速前移,使起跳力量更好地通过身体重心；二是运动员须具备极好的快速起跳能力,能在高速助跑中利用极短的起跳时间发挥最大的爆发力水平,这也是跳远项目的关键环节。因此,加强与跳远运动员起跳能力有关的专项力量训练,使起跳能力与助跑速度利用率的提高相适应,是当今跳远项目训练的一大特色。
2.3 助跑最后几步保持步长相对稳定,加快步频的能力极强 
　　良好的起跳必须建立在精确、有节奏的助跑基础上。跳远的助跑节奏是指完成助跑过程中动作的时间特征和空间特征的合理配合,也就是指助跑中速率、步频和步长的合理配合。尽管本届比赛男子跳远选手的助跑在启动方式、加速方式等方面各异,但其节奏、特别是助跑最后几步节奏却非常相似,即从启动开始后逐渐加大步长和加快步频,到最后4～6步突出表现为在保持步长相对稳定的前提下（略微缩短）,主要以加快步频的方式提高跑速,而最后一步节奏达到最快,形成快速上板的助跑节奏。这是由于最后一步大腿抬得相对较低,步长相对较短,而下压更积极和速度更快造成的,同时这也是在高速助跑中进行积极快速起跳的必备条件。因为只有起跳腿大腿快速下压,小腿积极快速后扒,才能保证起跳脚的后扒速度以接近身体重心前移速度踏在起跳板上,从而减少制动因素,做出积极有效的踏板动作。因此,在跳远项目训练中,努力提高在保持步长相对稳定的前提下加快步频的能力,是相当重要的,这也是我国运动员的弱点,应引起注意和重视。
2.4 助跑最后3步步长差距和身体重心下降幅度相对缩小 
　　助跑与起跳衔接得好与否,主要取决于助跑最后两步的完成情况。对此,科研人员通过大量研究,并对跳远助跑最后3步步长及身体重心的变化进行了实测,总结出较具普遍性的变化规律,即倒数第2步比倒数第3步大,最后1步则比倒数第3步小。而身体重心是在倒数第2步开始下降,进入最后1步时开始逐渐上升。另有研究表明,起跳前运动员水平速度的下降（绝大多数运动员的水平速度都会有不同程度的下降）主要是由于倒数第2步步长加大,落地后身体重心下降过多及支撑时间过长所致。这是多数运动员在助跑过程中所表现出的技术特征。但是,现代跳远技术要求运动员在起跳前应尽量减少水平速度损失和身体重心下降幅度,使助跑与起跳衔接更加紧密。本届比赛跳远选手的技术特征就基本上顺应了这种技术发展趋势（见表2） 
表 2 跳远决赛运动员助跑最后 3步步长、最后两步身体重心高度变化 
姓名成绩(m)倒数第3步(m)倒数第2步(m)最后1步(m)倒数第2步至最后1步(m)最后1步至起跳(m)
佩德罗索8.422.282.432.16-8-4
沃尔德8.382.342.432.27-10-4
萨斯纳伍8.18-2.502.40-8-2
贝克福特8.072.492.452.13-9-7
费里拉8.042.212.242.27-11-5
格拉维塔斯基7.982.442.282.10-70
图尔7.98-2.462.33-8-3
迪尔沃思7.88-2.452.21-3-5
8.122.352.412.23-8-2.75
S±0.20±0.11±0.09±0.10±2.39±3.45

　　从表2中可以看出,本届比赛男子跳远前8名选手助跑最后3步的平均步长分别为2.35m、2.41 m、2.23 m,最后两步的身体重心高度平均分别降低了 8cm 和 2.75cm（相对于倒数第3步重心高度）。虽然总的趋势还与前面的研究“模式”基本相符,但与以前的研究比较,无论是3步步长差距,还是身体重心下降的幅度,均呈缩小的趋势。由于最后 3步步长差距和身体重心下降幅度缩小,使助跑的最后身体重心比较平稳,动作连贯；保持了较大的水平动量,使助跑获得的速度在起跳时得到充分的利用,从而有效地减少踏跳前水平速度损失,获得较大的腾起初速度和适宜的腾起角。这是跳远运动发展的方向。
2.5 助跑不准确和落地动作不佳影响着跳远成绩水平发挥
　　与助跑速度、助跑节奏及起跳能力等技术环节相比较,助跑的准确性和落地动作的重要性,通常被认为前者大于后者。但我们应当看到,随着跳远技术的发展和水平的不断提高,当今世界大赛跳远选手水平已相当接近,许多有实力的选手往往会因助跑准确性不高或落地动作不佳,只相差几厘米,使与奖牌失之交臂或失去较好的名次。本届比赛男子跳远决赛的距离结果就足以说明这一点（见表 3） 
表 3 跳远运动员决赛的有关距离参数 
姓名成绩(m)有效距离(m)总损失距离(m)趾一板距离(m)
佩德罗索8.428.670.250.14
沃尔德8.388.580.200.11
萨斯纳伍8.188.460.280.19
贝克福特8.078.440.370.07
费里拉8.048.360.320.01
格拉维塔斯基7.988.060.080.00
图尔7.988.170.190.11
迪尔沃思7.888.680.800.29
8.128.430.310.12
S±0.20±0.220.220.10

　　注：有效距离是起跳脚的脚趾至落地脚的最近点的水平距离；趾―板距离是起跳脚前端至踏跳板前沿的 距离；总损失距离是着地损失的距离、跳跃中的偏移和趾―板距离的总和。 
　　从表3中可以看出,本届比赛男子跳远决赛多数选手均暴露出助跑不准确或落地动作不佳等技术细节问题。如男子前 8名有效距离平均值为 8.43 m,但正式成绩平均值却为 8.12 m, 皆由踏板不准和落地的原因而平均损失距离为0.31 m,其中在起跳板上平均损失距离为 0.12 m,另有 0.19 m 是落地时的距离损失,只有格拉维塔斯表现尚佳,总损失距离仅为 0.08 m。 值得注意的是,第8名获得者美国选手迪尔沃思,有效距离为 8.68 m,而正式成绩仅有 7.88 m, 总损失距离竟高达 0.80 m,若不是因踏板不准和落地动作的失误,他很有可能获得奖牌甚至金牌。这说明即便是世界一流水平选手,在这方面也存在着严重的问题,致使他们个人成绩与其实际具备的潜力出现较大差距,而我国运动员与国外选手相比则更为严重。从这个角度看,跳远项目训练应将运动员助跑的稳定性、准确性和落地动作的正确性放在一个重要位置上。
3　结 论
3.1 高水平的助跑速度是创造优异成绩的必备前提,也是当今世界优秀跳远选手的重要特征之一3.2 在高速助跑的前提下,使运动员的起跳能力与助跑速度利用率的提高相适应,是跳远项目的发展趋势。
3.3 努力提高在保持步长不变或略微缩短的前提下加快步频的能力,是至关重要的。当今跳远项目助跑最后三步步长差距和身体重心下降幅度向逐渐缩小的趋势发展。
3.4 助跑不准确和落地动作不佳是当今世界不少优秀跳远选手存在的较为严重的问题。 
作者简介：张玉泉,（1965－）,男,山东冠县人,聊城师范学院讲师.
作者单位：张玉泉 聊城师范学院体育系,山东 聊城 252059　
　　　　　楼杭英 杭州商学院 体育教研室,浙江 杭州 310035
参考文献：
［1］艾康伟,等译.第六届世锦赛生物力学研究报告［J］.田径,1998,（7）.
［2］刘剑波,等.跳远的发展趋势及训练的关键问题［J］.田径,1995,（4）.
［3］姜孟春,等.关于提高跳远跑跳结合技术和能力的研究［J］.体育与科学,1995,（5）.
［4］冯树勇,等.跳远所需的速度与助跑速度［J］.田径,1995,（3）.
［5］章碧玉,等.对提高我国跳远成绩有效途径的探讨［J］.体育科学,1997,（3）.
［6］文超,等.田径运动高级教程［J］.北京：人民体育出版社,1994. 
责任编辑：厉丽玉
收稿日期：1998－08－27
