           苏丹体育部长祝亚运会圆满成功
新华社北京５月１３日电（记者宋秉衡、林庆春）目
             前正在中国访问的苏丹青年体育部长易卜拉欣在接受本社
             记者采访时表示相信，今年９月在北京举行的第十一届亚
             运会将会成为一次最成功的亚洲体育盛会。
                 这位部长说，我们昨天参观了“亚运村”，我们所参
             观的一切体育设施，包括运动员公寓、餐厅，都是世界上
             一流水平的。中国能在短短的３年时间里建成这样一批高
             质量的体育设施令我们吃惊。我们相信亚洲各国、各地区
             体育界人士和运动员一定会对这些设施感到满意。这些完
             备的体育设施一定有助于参赛运动员水平的发挥。
                 这位部长说，我们认为，你们有了这些体育设施，就
             已具备了举办奥运会的能力。他希望２０００年奥运会能
             在北京举行。
                 这位部长还表示，他们的这次访问和即将签署的中国
             、苏丹体育合作议定书将使两国之间的体育合作和交流更
             加密切和具体化。
                 苏丹客人是本月１０日到达北京的。在京期间，国务
             委员李铁映会见了易卜拉欣部长一行，国家体委主任伍绍
             祖就进一步加强两国间的体育交流与他们举行了会谈。（
             完）

