【 文献号 】2-660
【原文出处】江西教育科研
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199603
【原刊页号】31-33
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】李康平/余龙进
【复印期号】199610
【 标  题 】市场经济体制下学校道德教育的基础与层次
【 正  文 】
    收稿日期：1996-03-22
    ＊                      ＊                      ＊
    在社会主义市场经济体制下，学校道德建设正面临着许多新问题。如何认识和确立学校道德教育的基础与基本内容，便是其中重要的问题
之一。
    确立学校道德教育的基础，我们应根据现阶段我国市场经济关系的特征，精神文明建设的程度以及《中国教育改革和发展纲要》的基本精
神，从总体上认识这一问题。
    按照马克思主义经济学的观点，经济关系决定道德的基本内容和原则。我国现阶段的经济体制是市场经济。这说明我国经济运行的机制是
以市场为基础的。它既不等同于社会主义有计划的商品经济，又与资本主义社会的市场经济有着明显区别，还不同于共产主义社会的单一公有
制经济。我国是社会主义的现代商品经济，是坚持以公有制为主体，其它所有制形式共同发展的市场经济。有着自然经济与商品经济和市场经
济的并存。它既不同于原始社会的自然经济，也不同于私有制条件下的商品经济，还不同于共产主义社会的产品经济。我国现行的分配制度是
坚持以按劳分配为主体，其它分配形式并存，坚持走共同富裕的道路，允许和鼓励一部分地区和个人先富起来。这既不同于原始社会公有制的
平均分配，又不同于资本主义社会按私人占有分配，还区别于共产主义的按需分配。
    《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》明确指出：“精神文明建设的根本任务：培养有理想、
有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。特别要把提高青少年素质作为工作重点”。“坚持不
懈地用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，教育干部和人民”。因此在社会主义市场经济条件下，精神文明建设就是努力提高全民
族素质，培养“四有”新人。用马克思主义，建设有中国特色的社会主义理论来指导思想文化建设，占领思想文化阵地。所以社会主义思想是
我国精神文明建设的核心内容，这就是“坚持以经济建设为中心，坚持改革开放，坚持四项基本原则”。现实地看：社会主义精神文明建设在
这个阶段的最基本内容是社会主义起码的文明、道德教育。思想政治教育以及社会主义起码的公德教育；主要内容是爱国主义教育，正确人生
观教育，艰苦奋斗的革命传统教育；主导内容是社会主义思想教育和集体主义思想教育；理想性内容是共产主义思想教育。
    《中国教育改革和发展纲要》强调：教育要更好地为发展社会主义市场经济服务，服务和服从以经济建设为中心的党的基本路线。我国教
育改革与发展的根本目的，就是大力提高中华民族的素质，多出人才，出好人才。这说明我国的各级各类教育都要以邓小平同志提出的“三个
面向”，即教育要面向现代化，面向世界，面向未来作为指导思想，坚定不移地贯彻执行教育必须为社会主义现代化建设服务，必须与生产劳
动相结合，培养德、智、体全面发展的建设者和接班人的教育方针。《纲要》还明确指出：“要把坚定正确的政治方向摆在首位”，“要加强
党的基本路线教育，爱国主义教育，集体主义和社会主义思想教育”，要重视对学生进行中国优秀文化传统教育，对中小学生还要注意进行文
明行为养成教育”。这些都是我们确立学校道德教育的基础与层次的重要理论依据。
            一、学校道德教育的基础性内容
    在学校道德教育体系中，确立它的基础性内容显得十分重要，它不仅是做一个社会主义公民起码的公德要求，也是作为一名社会主义时代
的学生最基本的道德要求，由于过去一段时间里资产阶级自由化思潮的影响，而又由于受到经济大潮的冲击，忽视了学校基础性道德教育，如
文明处事、礼貌待人，艰苦奋斗、勤俭节约等讲得不够。尤其在今天市场经济条件下，学生的基础道德观念更是淡薄。从学生的思想品德行为
看，礼貌待人，热爱劳动，勤奋求学，爱护公物，艰苦创业，勤俭节约等没有成为普遍的道德行为。因此，在学校道德教育层次中，必须确立
它的最基本的内容。要从做人的基本道德入手，从做一个合格的社会主义公民的必备条件入手，对广大青少年学生进行广泛教育。也就是说，
从他们接受学校教育开始，就应对其进行文明行为的养成教育，使他们懂得文明待人、刻苦求学、热爱劳动、勤俭节约等是一个学生起码的要
求。不具备这些道德教育的基础性内容教育，爱祖国、爱人民、爱社会主义就失去了赖以升华的基础，不重视这些做人的基本道德教育，社会
主义思想教育、集体主义教育也难以收效。
            二、学校道德教育的主要内容
    爱国主义道德教育与人生观教育有机结合是学校道德教育的主要内容。《中国教育改革和发展纲要》指出：“要加强学生的爱国主义教育
和正确的人生观教育”，中共中央十四届五中全会重申：“要坚持不懈地加强爱国主义教育，……树立正确的人生观”。《爱国主义教育实施
纲要》也明确指出：“爱国主义教育重点是青少年，……学校是对青少年进行教育的重要场所，要把爱国主义教育贯穿到幼儿直至大学的教学
、育人全过程中去”。这说明，对青少年学生进行爱国主义教育，是学校道德教育长期的重要内容。
    从当前国际形势特点看，虽然比过去有所缓和，但国际冲突的隐患并没有根本消除，国内外敌对势力总想在中国搞“和平演变”。从文化
教育方面看，西方的资产阶级战略家对中国采取了“西方文化合力”攻势，比如，用黄色文化打开中国“市场”，毒害广大青少年；利用西方
国家的经济科技优势，在意识形态领域里对青少年学生进行腐蚀；极力宣扬资本主义制度的合理性，鼓吹资产阶级的民主和人权自由，使一些
青少年学生对社会主义制度产生怀疑；向青少年学生宣传资产阶级自由化思想，否定坚持四项基本原则，使相当一部分学生上当受骗，失去了
正确的政治方向。由此可见，“西方文化合力”攻势，其目的就是全盘否定中国文化，搞乱我们的教育思想和政治思想，实现他们“和平演变
”中国的战略野心。
    历史是一面镜子，从前人的得失中起到鉴往知来的作用，从中国近代史的史实中，我们可以得到深刻的启迪，帝国主义殖民统治者，为防
止被统治者的反抗，首先就是使他们忘掉自己祖国的历史和文化。今天我们面临改革开放的社会环境，同时又面临着“西方文化合力”的攻势
。如果不让当代青年接受中华爱国主义民族精神教育，就很难保证他们在祖国困难的情况下挺身而出，为国分忧，更谈不上历史责任感和为祖
国献身。因此，爱国主义教育既是抵御“西方文化合力”攻势的有力思想武器，又是增强青少年学生历史责任感和爱国情感的有效途径，这就
决定了它是市场经济体制下学校道德教育的主要内容。
    再从国内形势看，我国教育方面有失误，其中重要的一点，就是学校教育中关于中华民族历史教育和爱国主义道德教育不够。作为中华人
民共和国的公民，仅知道中国50几年的历史是远远不够的。新中国是从旧中国演变过来的，中华民族之所以伟大，是因为它的历史源远流长，
有着优良爱国主义和文化传统。今天的青少年学生大多数出生在十年浩劫之中，一般都缺乏新旧社会对比的经历和实践经验，缺乏对中华民族
历史和传统文化的深刻了解，还不具备很强的辨别是非能力。而在改革开放和市场经济形势下，他们必然会遇到许多新情况，新问题，需要思
考、实践、鉴别，以确定自己的信仰和人生道路。这样就需要我们加强青少年学生的爱国主义教育，并通过这种教育，使他们正确地认识我们
今天走的社会主义道路，认识我们今天的改革开放和社会主义市场经济，从而增强青少年学生爱国主义的责任感和时代使命感，使他们能够确
定自己正确的人生道路。
    在市场经济的历史条件下，对广大青少年学生进行爱国主义教育，一方面要求我们加强对他们进行社会主义市场经济的道德观念和法纪教
育，培养他们在市场经济活动中正确的相应的道德行为；另一方面激发他们的爱国热情，培养他们为社会主义市场经济建设服务的正确人生观
。在当前，就是要引进吸收市场经济的新观念和新意识，丰富当代爱国主义道德教育的内容，使爱国主义道德教育与社会主义市场经济的教育
有机地结合起来，以增强爱国主义道德教育的现实性和时代感。这种现实性和时代感就是要教育广大青少年爱社会主义、爱人民、爱学校、爱
科学、爱劳动，使他们在“五爱”的教育活动中树立自己正确的道德观和人生观。
            三、学校道德教育的主导性内容
    社会主义道德教育在学校道德教育中占居主导地位。《中国教育改革和发展纲要》明确指出：“用建设有中国特色的社会主义思想教育学
生……，对广大青少年要加强社会主义思想教育”。中共中央十四届五中全会指出：“要坚持不懈地进行……社会主义思想教育”。中国社会
主义革命与建设的历史与实践已经证明，只有社会主义才能救中国和发展中国。我国现阶段经济、政治基本制度的质的规定性和精神文明建设
的重要特征是社会主义。社会主义公有制的主导地位决定了社会主义思想和道德在我国人际关系中占有主导地位。社会主义社会人民的根本利
益是一致的，为了集体利益，绝大多数人能自觉地摆正国家、集体、个人间的关系，爱社会主义，爱祖国，爱人民，爱科学是我国现阶段的道
德主流。因此我们说社会主义道德教育是学校道德教育的主导性内容。
    社会主义道德教育重在对学生进行社会主义价值观教育和集体主义教育。社会主义的价值观并非是以淹没个人价值为代价的。相反它是把
社会、人民的价值与个人价值科学地结合在一起，从个人为社会、为人民作贡献的过程中来实现个人的价值。现实地看，当前青少年学生的价
值观，绝大多数人能把振兴中华，把实现与创造社会集体的价值放在首位，这是一种先进的社会主义价值观，学校道德建设中应大力提倡，积
极宣传。也有一些学生奉行贡献与索取等价交换的原则，认为社会集体价值的实现，要充分让个人的价值得以实现，不主张讲奉献精神，这种
价值观有相当一部分学生奉行。对于这点，我们要正确地认识，我们认为，即使在今天的市场经济条件下，也不能笼统讲等价交换。作为社会
主义价值观，还是要把社会主义的集体利益放在首位，必要时也要牺牲个人的利益。在我国社会主义的建设行业中，有很多无名英雄，有许多
社会主义建设者，默默无闻，勤勤恳恳地为着祖国的事业，为了集体利益作出奉献和牺牲，在我国航天和“两弹”建设事业中，成千上万的军
人、技术人员、专家、教授在大西北沙漠艰苦创业，他们无私奉献，过着艰苦的生活，就是在六十年代初，我国三年自然灾害的日子里，他们
几乎断粮了，然而这些建设者们仍然坚持在工作的第一线。陈毅同志曾说过：“这些专家是靠吃粗粮和喝野菜汤完成原子弹的理论设计工作的
，这种无私奉献的民族精神世界上其他国家是无法相比的”。在大西北沙漠，这些同志奉献了青春、才能和辛勤的劳动，牺牲了家庭的幸福，
他们几代人在那里奋斗，才使我国的航天事业和国防工业步入世界先进行列。在我国体育战线上，就有许多陪练运动员，为了他人利益和祖国
的利益而奉献了自己宝贵的青春，在世界冠军的后面有他们巨大功劳和无私奉献。人民战士的楷模雷锋；工人的榜样王进喜；人民的公仆焦裕
禄；科学界的忠臣蒋筑英；大学生的榜样张华；老山前线的战士等等，他们的价值观仍然是今天社会主义市场经济条件下社会价值取向的主流
。也有少数学生，奉行利己主义人生哲学，有的人为了个人利益，出人头地，而不顾他人利益和集体利益。甚至还有的学生出卖人格和国格，
这种现象在学生中也是存在的。因此，在学校道德教育中对广大青少年学生进行社会主义价值观教育显得尤其重要。
    集体主义教育既是社会主义道德教育的重要内容，也是社会主义道德教育的核心。集体主义从原则上讲是以个体、群体、社会的和谐统一
为理论前提的。集体主义在不同的社会制度或同一社会制度的不同发展阶段的社会思想体系中，含义是不尽相同的。在现阶段，由于市场经济
利益关系表现出一个多样性与一致性相统一的特点，因此集体主义就有特定含义。马克思主义认为：人既作为个体存在与发展，又作为类的社
会的人存在与发展。可见马克思主义的集体主义原则是：把个人、集体、国家利益相结合的原则。“共产主义的低级阶段公众利益表现出个体
、团体、国家利益的一致性”（《马恩全集》第6卷263页）。这说明集体主义也包含在社会集体中发展人的个性和个人利益。
    在学校道德教育中进行集体主义教育，其核心内容就是要培养“四有”新人。我们应该把这种精神贯彻到学校道德教育实践的全过程。具
体来说，对学生进行集体主义教育，就是要树立起个人服从组织，局部利益服从整体利益，热爱学校，热爱学习。同时还必须对学生进行平等
互助，团结进取，开拓创新的集体主义精神教育。
            四、学校道德教育的理想性内容
    中国共产党是无产阶级的政党，是把实现共产主义作为自己的崇高理想。共产主义作为一种运动，时刻都发生在社会主义革命与建设的实
践过程之中，并不断积累。社会主义思想道德是共产主义思想道德的最低层次，最终随着社会、经济关系的完善而发展成为共产主义思想体系
。社会主义的学校不仅仅是培养社会主义的建设者，而更重要的是培养德智体全面发展的社会主义“四有”新人。为此在学校道德教育中，不
仅要向广大的共产党员和先进分子进行共产主义道德教育，要求他们用共产主义道德规范来严格要求自己，作为表率，而且还应向广大青少年
学生大力提倡和积极宣传共产主义思想，用崇高的革命理想来激励他们前进。并使他们树立起崇高的学习理想和远大的革命志向，为祖国的建
设事业立志成才。
                    作者工作单位：江西师大政治思想教育研究室
                                            责任编辑：肖洪寿
    
    
    
 
