【 文献号 】2-2712
【原文出处】有色金属高教研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199504
【原刊页号】33-37
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】廖才英/梅炽
【复印期号】199602
【 标  题 】建立教学管理中良性循环的运行机制
【 正  文 】
    （中南工业大学  廖才英  梅炽）
    近些年来，主要由于教学投入不足，学校的教学工作面临着如何防止质量滑坡的严峻现实。
    欲取事业成功，必须以人为本。防止教学质量滑坡，关键要致力于调动教师、学生和管理人员三个积极性。较长时期以来，我校以此为立
足点，坚持教学管理改革，建立起了教学管理中良性循环的运行机制，使学校的教育、教学质量稳中有升。
            一、在学校管理与教学管理中宣传和倡导大教学观
    大教学观是落实教学工作中心地位的理性指导。大教学观由“三个基本观点”和“三个层面”的良性循环组成。我们用它来统率教学管理
、教学改革，并作为办学的指导思想。
            三个基本观点是：
    1.“两个中心，一个根本”的观点；
    2.人才培养质量是学校的生命的观点；
    3.学校各部门的工作都要以育人为本，努力做到教书育人、管理育人、服务育人的观点。
    “三个基本观点”是大教学观的核心，它是否能在学校工作中长期坚持下来，促进教学改革的深入，产生良好的效果，按知行统一的原则
，还要看学校工作的结果是否实现了“三个层面良性循环”的局面：
    1.在教与学、教师与学生关系上形成教学相长、双向激励的良性循环。
    2.在学校内部的关系上形成相互支持、相互促进的良性循环。
    3.在学校与社会的关系上形成以“名牌产品”扩大名牌效应的良性循环。（关于“三个基本观点”和“三个层面”的详细论述，见笔者发
表在《有色金属高教研究》1994年第4期上的《教学改革论纲》一文，在此不一一赘述）
            二、建立和完善两个体系强化三种机制
    要将大教学观转化为教师、学生和管理人员深化教学改革、提高教育教学质量的积极性，还必须用科学而严格的精神强化教育教学全过程
的管理。我校是通过不断建立和完善教学质量保障体系与教学过程监控体系，形成教学工作中的竞争、激励和约束机制而强化全过程管理的。
    教学质量保障体系，指的是教学管理中导向教学工作形成竞争、激励、约束机制，从而调动教师、学生与各级管理干部人员三个积极性的
一系列政策和规章，它由下列三部分组成：
    1.向教学倾斜的三大政策。
    一是扶植政策。学校在财力比较紧张的情况下逐年较大幅度地增加教学津贴。1990―1993年，校财务给从事教学工作的教师发放的教学津
贴见下表。
时间      1990年  1991年  1992年  1993年
金额总数   26万    38万    63万    120万
    各系、教研室（或课题组）还有不同数额的追加。同时，学校还建立和强化了四项基金：课程建设基金、教改基金、教材建设基金和奖励
基金（奖教、奖学）。教学津贴按多劳多得、优质优贴的原则发放。四项基金的使用坚持按条件评定，进行目标管理，效益验收。
    二是保护政策。学校对长期承担教学任务和教学业绩突出的教师实行政策性保护，这些保护政策包括：职务晋升着重看教学质量、教学水
平和教学业绩；对13门校级重点课程设立领衔进行教学建设和改革的专任正教授岗位；每年为承担基础课教学任务的教师给四顶“帽子”，由
教学口单独评审；为金工实习基地设两个领衔专任的副高职称岗位；每年给教学口10个浮动工资指标为教学业绩突出的教师申请政府特殊津贴
；为承担教学任务的青年硕士、博士提供生活方面的优惠，给外语、体育、制图三个学科教师中的青年学士享受硕士学位的生活待遇。
    三是奖惩政策。学校对教学业绩与成果突出的教师、学生和管理人员进行各种奖励。目前，学校已设奖励有优秀教学成果（含教育科学研
究成果）奖；优秀教学质量奖；优秀课程奖；优秀教研室（含实验室）奖；优秀班导师（含优秀辅导员）奖；优秀青年教师奖；优秀实验室技
术成果奖；优秀学生与优秀学生干部奖；教学管理优秀系（所）奖等10种。除学校设立这10种奖励外，一些系（所）也设立了奖教、奖学的政
策措施。学校对不负责任、酿成教学事故的教师，对不认真学习、违犯校规校纪的学生，对工作马虎、玩忽职守、造成教育与教学事故的管理
人员，给予批评教育乃至处分。
    2.严格教学常规管理的八项制度。
    学校长期坚持的教学管理制度有如下八项：
    一是听、查课制度。校、系（所）、教研室领导听课查课，教师相互听课，学校组织的专家组经常深入课堂听课查课。
    二是教学法活动制度。以教研室为单位进行组织，每月2―3次，主要研究教学中的重点、难点和疑点，交流教学方法，帮助青年教师和开
新课的教师备课。
    三是教学质量检查制度。学校制定各类课程的质量评优参考标准，校、系、教研室对开出课程的教学质量进行定期检查和随机抽查，扬长
避短，改进教学。
    四是学生“一门进五门出”的学籍管理制度。品学兼优者免试攻读硕士学位；四年补考及格课程少于三门、总平均成绩70分以上的合格毕
业生授予学士学位；四年学分修满且通过大学英语国家四级统考自费延时重修，一学期三门考试课程或累计四门考试课程不及格者退学或随下
一年级自费试读一年。
    五是考教分离、考评分离制度。学校建立了公共课、基础课，主要专业课程的试题库和试卷库，从题库和卷库中组卷考试。对公共课、基
础课实行密封卷首统一评卷。
    六是重点课程统考制度。学校确定了覆盖面宽的13门公共课、基础课为校级重点课程，分类型在全校范围内统考统评。
    七是毕业生质量考核制度。学校坚持每年组织专家组对学生的毕业设计（论文）质量进行随机集中抽查，对毕业班的外语能力和计算机能
力进行水平考试。
    八是系（所）教学管理业绩与水平评估制度。学校制定评估实施办法和评估指标体系，为系（所）提供教学管理水平的工作目标，每年进
行评估，奖励前三名。
    3.教学管理的系列条例与规定。
    随着提高教学管理水平的要求日益严格，管理程序的规范化提到了日程，因而学校制定了一系列的管理条例、办法和规定。目前学校正在
执行的这些条例、办法和规定有教学工作细则、教研室工作条例、学籍管理条例、学生违纪处罚条例、各类教学基金申请与管理办法、各种教
学奖励实施办法、重点课程建设实施办法、加强实验室建设与管理的规定、加强教材建设与管理的规定、学生实习暂行规定以及毕业设计（论
文）工作的暂行规定等。它们既使教学管理工作规范化，又使执行前述向教学倾斜的政策和教学管理制度的工作具体化。
    上述三部分政策法规有机联系，缺一不可，为提高教育教学质量提供了保障。但质量保障体系能否运行，效果如何还需要过程监控体系来
监督与评价。
    教学过程监控体系由下列两部分组成：
    1.贯穿教学全过程的监督检查。
    它是通过在教学过程中对一些教学工作和教学质量影响较大的教学阶段和教学环节进行的。这些阶段和环节，我们称之为监控点。学校检
查的监控点主要有五个：
    一是每学期开学前一周和开学后第一周的开学检查。按“三个一”（即上好第一堂课、开好第一个实验、上好第一次晚自习）的要求，着
重检查系（所）、教研室（实验室）、任课教师、教学管理部门和后勤部门的教学、教务与条件准备，保证按时、安全、顺利开学，避免因准
备不充分而造成教学事故；检查开学后良好的教学秩序与教学纪律，学期之初就形成良好的教风和学风。
    二是学期中的综合教学检查。自1987年上学期开始，除1989年上学期因动乱而无法进行外，迄今已连续进行了15次。检查的范围由单纯的
检查教，发展到同时检查学，发展到还要检查管理，故称综合教学检查。依据教学工作的要求，制定出课程教学（包括实验课）、班风建设和
教学、后勤为育人服务的评价指标，每学期集中2―3周的时间，全面进行检查，并根据全校教育教学工作的情况，每次检查突出一两个重点。
每次检查都评出A、B、C类课程，对13门重点课程的教学状态与效果单独进行态势分析，产生优秀教学质量课程，帮助C类课程改进教学；评出
A、B、C三类班风的班级，对班风状态进行分析，表扬A类班风的班级，帮助C类班风的班级改进学风；对教学管理部门和技术、生活后勤部门为
教学服务、管理育人、服务育人的工作状况进行评价，表彰先进，改进工作。我校的期中综合教学检查在有色系统与在湘高校得到推广。
    三是学期末的期终考核。按严格要求、严密组织与对违纪者严肃处理的“三严”原则，组织好期末考试考查。对统考课程的成绩按系、班
与个人前10名排序，分析位次变化的原因，针对薄弱环节改进下一学期的教学。
    四是生产实习的检查。每学年度的暑期前后，校、系、专业教研室的党政领导和教师，都有计划地深入实习基地，检查学生实习的生活、
劳动、思想和业务状况，现场解决一些问题，帮助学生努力完成实习任务。
    五是毕业设计（论文）的抽样检查。学校每年都组织专家组对毕业设计（论文）随机抽样，重点审查设计（论文）质量、工作规范及评分
状况，进行质量分析，表彰优秀设计（论文），反馈改进工作的意见。
    2.教学工作状态评估。
    它是对教学质量产生较大影响的教学组织单位的工作状态进行评估，以选优为机制，促进教学组织单位的工作进入优良状态。学校抓了三
个层次的教学组织单位的评估：
    一是优秀课程的评估。课程是最基本组织单元，教学质量的水平直接由课程的教学水平所决定。学校通过抓优秀重点课程的评估带动其他
课程的评估，树起优秀重点课程的样板，促进整个课程建设。评估的内容包括师资状况、教材、课堂教学及教学环节的教学质量以及教学档案
和教学管理。优秀重点课程不是“终身制”，学校要对它进行随机检查、定期复评，激励它不断提高水平，对其中特别优秀者推荐参加省（部
）级乃至国优课程的评选，如若退步则取消优秀课程的荣誉。学校鼓励更多的课程进入优秀课程的行列。
    二是优秀教研室（实验室）评估。教研室是按照专业、一门或几门性质相近的课程设置的教学人员集体，是学校组织教学、科研和师培工
作的基层组织，一切教学任务都要由它去组织实施。学校依据自己颁布的《教研室工作条例》，定期对教研室（实验室）进行评价，并且以完
成教学任务的情况为评价的重点。面上的评价由系（所）组织，学校审定后对评出的优秀者予以表彰，并将其中特别优秀者择时推荐参加省（
部）级以上优秀教研室的评选。
    三是系（所）教学管理业绩与水平的评估。系（所）负责自己各专业、教研室、课程教学工作的综合管理，协调系（所）内外各方面的关
系，并对本系（所）范围的工作进行决策，在确保教学质量的提高上起着不可取代的作用。学校自1993年开始，以系（所）在教学管理上的业
绩为依据，抓住反映教学改革、教学建设及反映学生德智体全面发展水平的主要因素，加以量化记分，给各系（所）的教学管理业绩与水平赋
值，选出得分最高的前三名给予表彰和奖励。
    为了更好地实施教学过程监控，学校组织了有离退休教师参加的“教学质量考评专家组”和“学生参与教学改革委员会”。发挥离退休教
师和学生的监控作用，使教学工作能置于更广泛的监控之下。教学过程的监督检查和教学工作状态的评估，学校都强调要为促进良好的教风与
学风的形成提供信息反馈和导向，要充分体现扬优和整改的精神，它和质量保障体系诸要素一起，充分发挥激励、竞争和约束机制的作用，教
师、学生和管理人员的积极性得到了较充分的发挥。
            三、稳住一头，放开一片，教育教学质量稳步提高
    “稳住一头”主要指稳定教学，保证教学在学校工作的中心地位，保证从教人员积极性的调动，保证教育教学质量的提高。前述“两个体
系”的建立和完善，“三种机制”的强化，便是在这个方针指导下形成的。由于这个工作方针的执行，学校各方面工作协调发展，教育与教学
也出现了喜人的局面。
    首先，稳住了师资队伍。1990年以前，师资队伍不够稳定的现象比较普遍，尤其是一些热门专业的青年教师希望调出学校，1991年以后，
这种状况逐步减少。全校1300多名教师，1991年―1994年四年流失的人数分别为58、45、39和27人，而调进的教师则分别为8、13、24和27人，
呈现调出减少，而调进增加的趋势。
    更可喜的是，一批青年教师迅速成长。1991年以来，469位青年教师参加了岗前培训；全校558位40岁以下的青年教师，107人晋升为副教授
，37人晋升为教授，分别占全校副教授和教授的31.66%和16.4%；42位青年教师攻读在职博士学位；13位青年教师获得IET青年教师基金和青年
教师奖；18位青年教师学成归国，回校任教；学校举行的青年教师课堂教学竞赛，200人积极报名参加，46人获得奖励；最近学校首次评定的青
年十佳教师，教学与科研业绩突出为全校所公认；一些青年教师在当年的教学检查中评为C类课程，并不气馁，刻苦钻研，积极改进，第二年、
第三年检查达A类课的教学水平，体现出积极进取、奋发向上的品格。
    其次，广大教师积极进行教学改革的探索。大学英语、大学物理、高等数学、力学、机械制图等基础课的教学改革开始展现百花争艳的图
景。肖立明教授在《大学英语》课程教学中，以培养语言能力为目的，正确处理传授语言知识和培养语言能力的关系，以及听、说、写、读各
种语言技巧的关系，选择高水平的教材，实践以“功能意念为纲要，以结构系统为先导，以强化输入为手段，将教师的移情与鼓励学生积极参
与相结合”的改革方案，强调教学立足于旨在达到学生语言知识和语言能力的内在化，收到良好的效果。他所教的班级第一学年就完成了大学
四级英语的教学任务，在国家统考中取得全校通过率、平均分与优秀率三个第一的最好成绩。肖政初副教授在《高等数学》的课程教学中，实
践“以提高数学素质为目标，以培养能力为中心，以优化教学组织为手段的教学改革”，积极地、高质量地完成了比原来多出15%的教学内容的
任务，学生的数学知识与能力显著提高。刘又文副教授在《理论力学》课程教学中，实践“突出科学方法论，扩大基础知识面”的教学原则，
精心培养学生的创造思想，使学生感到“学有所新，学有所兴”。他所教的班级参加1993年学校组织的第二届理论力学竞赛，全校8名获奖者中
他们占了6名，参加湖南省的竞赛囊括了一、二、三等奖。刘永安教授讲授《大学物理》，巧妙地将知识传授与能力培养相结合，强调在教学过
程中培养创新意识和进取精神。在教学中将经典理论知识加以拓展延伸，使物理学与现代科技、生物工程、信息理论联系起来，激发了学生浓
厚的兴趣。张春元副教授在《机械制图》课程教学中，积极探索启发式教学体系，积极探索新的教学模式，实践站在“设计”的高度把制图课
讲深；按照矛盾的观点把课程讲活；以图形为中心，用图形进行思维，引导智能开发；在课堂上充分调动学生的积极性，鼓励学生提出不同的
见解。学生思维活跃，学习生动，效果显著。
    专业课教师积极探索多种形式的复合型人才的培养模式。冶金物理化学的教师精心组织学生当教师的科研助手，参加专题科研实践；组织
学生收集资料、制作模型教具、建设习题库和进行小型专题研究；组织学生参加专题实验的准备。他们以教科产早期结合为指导思想，将知识
传授与能力培养有机结合起来。矿物工程、管理工程、地球物理探矿等专业的教师，积极结合生产和社会实践，加强实践性教学环节，提高学
生解决实际问题的能力。
    第三，学风稳而有所改善，学业成绩稳定提高。我校生源65%以上来自农村，入学时外语基础普遍较差，听力尤弱。1989年以前，参加国家
四级英语统考，一次通过率只有30%多一点，从1989年开始，由于教学双边积极性调动起来了，以后历届的累计通过率都超过了87%，90级、91
级的累计通过率都达到95%左右，92级一次通过率达到91.1%，处于全国先进水平。
    学生修习辅修专业的积极性高涨。1991年，89级的辅修班只有34人，一个计算机专业；1992―1994年三年，90级、91级、92级的辅修班均
发展到5种辅修班，修习的学生分别为200人、401人、444人，占本年级人数的15.6%、30.2%、29.4%。
    报考研究生的人数，1991年以前不足应届毕业生的20%，1991年以后增加到应届毕业生的25%―30%。
    学生参加马列理论和党章学习小组的人数也呈上升趋势。1990年―1993年，学习小组分别为85、153、106、270个，人数分别为1056、216
8、1785、3229人。
    学生申请入党及入党人数也逐年递增。1991―1993年，申请入党人数分别为857（占学生总人数的15.67%）、1128（占19.93%）、1361（占
20.21%人），入党人数分别为106（占1.93%）、199（占3.51%）、252（占3.74%）人。
    由于体育课发挥了综合功能，学生的群体活动开展踊跃，1991―1993年达标率分别为93.08%、99.01%、95.19%，早操出勤率超过了90%。
    学生的班风日趋良好。据1992、1993两年的统计，A类班风的班级由78个增加到120个，B类班风由121个减少到94个，C类班风由14个减少到
5个。A、B类班风占了97.7%。
    缺课现象大为减少，到课率超过95%。第二课堂活跃，每周两次的外语角人数不断增加。参加毕业生英语水平考试和计算机水平考试的通过
率均超过应试人数的98.43%。
    第四，教师科研合同金额上升，成果数增加。1990年进校科研经费为1059万元，1991―1993年分别为1316、1847、2338万元，1990年获各
类成果奖31项，1991―1993年分别为33、34、35项。科研支持了教学，教学促进了科研。
    
    
    
 
