【 文献号 】3-2202
【原文出处】天中学刊
【原刊地名】驻马店
【原刊期号】199801
【原刊页号】90～92
【分 类 号】G53
【分 类 名】职业技术教育
【复印期号】199803
【 标  题 】国内外职教与驻马店地区的职教发展*
【 作  者 】赵香花/唐世华/姚锡远
【作者简介】赵香花  驻马店地区教体委，驻马店，463000  唐世华/ 姚锡远驻马店师专，驻马店，463000
【内容提要】国际职业技术教育的发展正在随着各国经济发展的脉搏，获取自己生命的节律，不断展现出她的新面貌。改革开放以来，我国的
职业教育得到极其迅速的发展。近几年来，驻马店地区的职业教育工作取得了可喜的成绩；但是，继续加大《职业教育法》的宣传力度，优化
学校布局，重视质量效益，办好拳头专业，仍是全区职教工作的重点。
【关 键 词】国内外职教/驻马店职业教育/现状/思路
【 正  文 】
    江泽民总书记在党的十五大报告中指出：“培养同现代化要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，发挥我国巨大
的人力资源优势，关系着21世纪社会主义事业的全局。”显而易见，发展职业技术教育，不仅仅是解决劳动就业的需要，而且是把社会主义现
代化事业全面推向21世纪的需要，也是下一世纪科技经济、综合国力竞争的需要，所以，找准一条适合驻马店地区职教发展的新路子，是摆在
我们面前的一个非常紧迫，亟待解决的课题。本文根据国际职教的发展走向和我国职教的发展趋势，对驻马店地区职业教育的现状和发展，谈
几点我们的认识。
            一、国际职教的发展走向
    国际职业技术教育的发展正在随着各国经济发展脉搏，不断展示出强大旺盛的成长势头。各国职业技术教育总是在不断适应其社会经济发
展的要求，并以此作为其生存和发展的土壤，使二者形成良性循环，呈现出勃勃生机。
    新加坡是本世纪80年代以来经济迅猛发展的国家之一，其经济持续发展的一个主要因素，是政府重视职业技术教育，并能够主动结合本国
经济的客观现实及发展趋势，制定职业技术教育的阶段性目标和任务。1981年以来，新加坡政府制定了本国经济发展计划，要求重组经济结构
，建设以科技、技能和知识为基础的，以制造业、贸易、通讯、交通、旅游和智力服务为经济支柱的现代化国家。与此相适应，新加坡教育部
门制定了大规模职工培训计划。这个计划包括三个发展阶段：从1983年开始实施基础教育计划，为10余万工人普及初等教育，主要学习英语和
数学；1987年前后，着手推行以微积分为主要学习内容的普及中等教育计划，目的是帮助青年工人接触高科技的基本数学工具，为生产转型准
备坚实的人才基础；80年代末和90年代初启动第三阶段培训计划，即标准劳动技能培训计划，为产业工人提供高技术劳动的学习机会，并普及
经济学和计算机知识，帮助他们理解当代经济、科学技术的发展趋势。从1988年～1993年，新加坡共有50万名工人接受高技术课程教育。近几
年，新加坡政府又规定：不论什么大学毕业，都要在上岗之前参加专业技术培训，拿到合格证，才承认学历，准予上岗。由于新加坡准确地把
握了当今科技和经济发展的趋势，适时而有所超前地为本国提供了较完善的知识准备和较多的劳动技能训练，适应了新加坡经济发展的节奏，
从而使国家经济发展计划的实施有了可靠的保证。
    职业技术教育与经济必须同步发展的现象在西欧同样再现出来。德国二战后经济发展的“秘密武器”――“双元制”，即企业与学校签订
合同共同培养学徒、企业提出专业要求、人才指标和实习场所，学校传授理论知识，从而形成联系职业教育与经济发展的纽带，培养初中级技
术人才。在80年代末的短短两三年内，德国职校学生人数由90万增加到150万。当时很少有人看透其中的奥妙， 但从德国生产过程高度自动化
的今天，纵观其经济腾飞的初期，“双元制”的确定是经济发展的锐利“武器”，它至今对发展中国家具有极大的借鉴意义。
    美国近10年来，探索联系职业技术教育与经济发展的具有开放性的、强制性的新型纽带，即“相互作用战略”。其涵义是：学校与所在社
会的企业界及政界的领导建立起一种积极的、双向作用的伙伴关系，为实现社会经济繁荣的共同目标而努力。社会学院与企业签订合同，为企
业的雇员进行专门职业培训，教授专门技能。在“相互作用战略”中，职业技术学校与企业是一种互惠互利的供需关系。
    社会经济的发展，促使国际职业技术教育在层次、教学内容等方面都发生了深刻的变化。目前的国际职教已不再局限于中等阶段，而是形
成了包括初等、中等和高等的职业技术教育体系。
    通观世界发达国家职业技术教育与社会经济结合发展的历程和走势可以看到，社会经济的发展是职业技术教育改革与发展的“指挥棒”；
当职业技术教育根据社会经济发展的需求确定了自身的发展方向后，它就变成社会经济持续发展的“助推器”和“驱动源”。可见，离开职业
技术教育的发展，就不会有发达的经济和强盛的国力，这已成为我们的共识。
            二、我国职业教育的发展趋向
    我国从19世纪60年代开始兴办职业学校，但发展极慢。1978年我国进入了改革开放的新时期，1980年10月7 日国务院批转原教育部国家劳
动总局《关于中等教育结构改革的报告》，提倡改革高中阶段的教育，提倡各行各业广泛举办职业技术学校，促使各类职业技术学校在校生数
大大增长。1985年5月27日中共中央发布《关于体制改革的决定》， 提出“调整中等教育结构，大力发展职业技术教育”，“力争使职业技术
教育有个大的发展”，并明确提出，要在5 年里使大多数地区各类高中阶段的职业技术学校招生数相当于普通高中的招生数。1991年10月17日
国务院《关于大力发展职业技术教育的决定》发布，提出了90年代中国职业技术教育的发展目标，规定了国务院有关部委和地方政府在发展职
业技术教育方面的责任。1993年2月13日， 中共中央国务院发布《中国教育改革和发展纲要》，  明确了职业技术教育发展与改革的方针。19
96年9月1日，中华人民共和国《职业教育法》开始正式实施，由此我国的职业技术教育进入前所未有的迅速发展阶段。
    据报道，初等职教，1996年，全国共有职业初中1534所；招生人数达30.68万人，在校生数为77.52万人，招生数和在校生数分别比1995年
增长6.38％和11. 24 ％。 中等职教， 1996 年全国共有中等职业学校17081所，其中， 中等专业学校4099 所（含中师893 所）， 技工学校
4467所，职业高中8515所；中等职业学校共招生383.25万人，其中中专（含中师）152.34万人，技工学校72.68万人，职业高中158.23万人，职
业高中的招生数比1995年略有下降（1995年为161.20万人）。1996年，中等职业学校在校生数达到1010.35 万人， 其中， 中专（含中师）42
2.79万人，技工学校191.81万人，职业高中395.75万人。职业高中校均规模465人，比1995年增加25人。教师学历，1996年， 中等专业学校（
不包括中师）专任教师队伍中，大学本科及以上学历者占63.7％；职业高中专任教师大学本科毕业及以上学历者占31.2％；技工学校文化技术
理论课教师，大学本科毕业及以上学历者占38.8％，与1995年相比，专任教师学历达标率有所上升。农村职教， 1996 年全国农村职业初中14
91所，招生数29.9万人，在校生数75.6万人，招生数和在校生数分别比1995年提高6.4％和11.5％；农村职业初中校均规模， 县镇职业初中为
652人，比1995年减少4人，乡村地区职业初中为484人，比1995 年增加56人。1996年，农村职业高中达5012所，招生数88.04万人， 在校生数
207.97万人，招生数比1995年减少1.05万人，在校生数比1995年增加9.46万人；农村职业高中校均规模， 县镇职高456 人， 乡村地区职高35
0人，分别比1995年增加24人和24人。职校实验室建筑面积达标率34.65％，体育场馆面积达标率31.85％，理科实验设备达标率为29.15 ％，教
学实验分组达标率为28.55％，图书达标率35.25％。
    我省是农业大省，农业在国民经济中占有举足轻重的地位，举办各种形式的职业教育，开展实用技术培训，以促进农村职业教育的发展，
是符合我省省情的。因此，省里每年都在经费和政策上给予一定的投入，例如，近几年，省里每年单列800万补助专款用于农村职业教育， 并
从教育附加费中划出不少于10％用于职教，每年约5000万元；另外省里还规定，职业学校的基础建设免征城市基础设施配套费、增容费、商业
网点和人防工程费等，这些都有力地促进了我省职业教育的发展。1995年，我省每万人中，职业中学平均在校学生为50.80人， 高于全国平均
水平（37.41人／万人），呈现出蓬勃发展的强劲态势。
            三、驻马店地区职业教育的发展现状及思路
    改革开放以来，驻马店地区的职业教育在各级党委政府和广大群众的大力支持下，取得了较快的发展。目前全区共有各类职业技术学校89
所（处），年招生1.8万人，在校生达4.5万余人，职校招生比例和在校生比例分别占高中阶段的60.91％和57.23％。职业高中专任教师学历达
标率为24％，职教的发展大大提高了我区专业技术人才的比例。据最新统计，1996年全区每万人口中拥有职业中专学生40.74人，比1990 年增
长近10倍，比1995年增长4.17个百分点。目前，全区各级政府和广大人民群众在社会主义市场经济的引导下，越来越清醒地认识到了学习专业
技术、掌握专业技能在发展经济，脱贫致富奔小康中的作用：越来越清醒地认识到在高校实行并轨改革后，拿高昂的学费让孩子上学毕业后寻
找工作的艰难和找到工作后的困窘，还不如让孩子早学一技之长加入自立门户靠专长自谋职业或独立经营的行列。基于这种认识和反思，职教
意识也就越来越深入人心。要求孩子学习专业技术，发挥一技之长的迫切愿望正在成为家长送子女读书的最现实最实惠的理想。在这个大氛围
、大气候的影响下，发展职教应该说前程辉煌，潜力巨大，特别是在党的十五大以后，中央对企业实行“抓大放小”的管理机制，而“放手”
的小型企业，大部分要逐步实行股份制，也就是说要有法人代表个人或联合承包，在这种特有的机遇中，就更需要大批有专长、有技能、能经
营、会管理的专业人才，甚至连那些资历较深的在岗人员也需要重新进行技术培训，然后才能应聘上岗，这就为发展职业技术教育提供了一个
非常难得的大好时机。我们要做好一切准备，千方百计抓住这一有利时机，使职业技术教育工作来一个突飞猛进的发展，为当地培养出更多更
好的实用建设人才。为此，我们应重点抓好如下几方面的工作。
    1.根据驻马店地区教体委发展职业教育的指导思想，狠抓招生规模，优化学校布局，加强内涵建设，重视质量效益，全区近期发展职教的
具体目标任务是：一个县首先集中办好一所与职业成人教育相沟通的培训中心和一所有特色、有名望、有权威的农业中学。今年全区职业学校
招生占高中阶段招生人数的比例已基本达到62.5 ％， 在校生比例接近58％，明年要分别达到64％和60％以上，到本世纪最后一年要达到职校
招生数占高中阶段招生总数的70％以上，在校生比例要达到65％以上。
    2.加大宣传《职业教育法》和发展职教力度，千方百计地争取政府、社会团体等方面对职教的重视，并想方设法争取他们对办学办班的投
资。政府行为是否到位，要靠“法”来监督，也要靠灵活多样的方法和形式来吸引和争取，这方面大有文章可做。社会团体和个人对职教的投
资，要靠实惠来激励和引导，这个“实惠”是什么？就是有特点、有专长、有效益的办学质量，也就是过硬的人才和技术。职校没特色、没名
望，培养的学生不能用，向谁说话都不力。驻马店师范高等专科学校是驻马店地区唯一的普通高校，多年来除为全区培养大批合格的初中师资
外，同时也为全区的职业教育做出了较大贡献；师专利用世界银行贷款之契机，申请到国家级科研课题“驻马店地区职业教育师资培训的探讨
”，经费3万美元，这对发展驻马店地区的职教立了一大功。 我们要借此良机，认真研讨职教的办学模式、教学过程、师资培训、学生就业、
学校管理等问题，并提出一些切实可行的思路和措施，解决实际问题，争取职教更快发展。
    3.职业学校一定要有拳头专业。这是树立职教名望，办出职教特色的基础。没有一两项叫得响、过得硬、用得上的专业，学生毕业后就无
法自谋职业，学校就缺乏吸引力。近几年驻马店商校发展迅速，生源广多，原因就是他们抓住几个吃得香的急需专业，比如旅游、餐饮、计算
机等专业，培养出的人才供不应求。职校没有特色和专长，平平淡淡，那就不是职业技术学校。所以，职校姓“职”，学什么专长，谋什么职
业，这是职校学生首先考虑的问题，学校有这个专业，且有影响有名望，能学好，用得上，学生才报考这所学校；没有这个“职”字，不在“
职”字上做文章下功夫，就很难办好职业学校。因此，所有职教工作者应多在“职”字上动脑筋，想措施。
    据了解，“九五”期间我国将新增劳动力5000万人之多，而社会可提供的现成工作岗位仅有3000万个左右。供需缺口大，势必造成劳动力
市场中竞争的加剧。在此背景下，各级政府和职业学校另辟蹊径，为其毕业生提供多一些走向社会、走进生活的渠道。增加创业意识、创业所
需知识和技能的教育，亦是职业教育的大势所趋，谁认识得早，谁将受益无穷。
    总之，职业教育与社会经济发展的同步，各级政府把职业教育的发展纳入当地经济和社会发展的总体规划，职业学校坚持把与当地经济发
展密切相关的专业放在优先发展的地位，积极开展创业教育，着眼于全面提高受教育者的素质，是培养大批服务于当地经济建设的专业技术人
才的有效途径。
    文稿收到日期：1997―11―28
    *  国家教委世行贷款：“师范教育发展”项目JG30改革课题
【责任编辑】刘友朋
    
    
    
 
