【 文献号 】1-2076
【原文出处】天津师大学报：社科版
【原刊期号】199503
【原刊页号】40-45
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】赵恒泰
【复印期号】199509
【 标  题 】青春期性心理的特点与教育
【 正  文 】
    目前我国正处于青春期的男女青少年有几亿，他们的性心理发展一般都是正常的、健康的。大多数都能较好地调节性欲、性冲动，表现出
符合社会规范的言论与行为，都能正确地对待两性交往。但是，有些青少年在某些方面也存在着不少问题，有的甚至是很严重的。
    性作为一种生理、心理和社会现象，始终伴随着每一个人，深刻地影响着每一个人的健康、幸福和人格的完整。它既能给人以欢乐，也能
给人以痛苦。它可以引导人们走向崇高的境界，也可以诱人误入歧途与深潭。
    对处于青春期的青少年来说，正是性生理发育成熟、性心理逐渐趋于成熟的时期，他们的性生理成熟与性心理尚未完全成熟的矛盾以及性
的生理需求与性的社会规范的冲突之间就构成了青少年男女心理卫生中的一系列问题。对这些问题如果处理得好，他们的学习成绩就提高，工
作就顺利，思想就进步，生活就幸福；否则就会直接影响他们的身心健康与事业发展。然而，在我国长期以来，“性”问题一直是个十分敏感
和忌讳的问题，可谓“谈性色变”，性的不适应问题也表现得比较复杂、隐蔽，它的影响也就更为深刻、持久。因而，现在我们学习与研究这
一问题，也就显得更为急迫和重要。我们应该面对现实，打破“性”这个禁区，承认性生理、性心理学都是科学，尤其是要把青春期的性卫生
知识教给男女青少年，让他们用科学知识来保护自己的健康，促进正常发展，引导青少年顺利度过青春期。为此，我们必须要走出性的愚昧，
打破性的怪圈，对青少年全面进行性教育，达到性健康。把青春期的性健康教育作为社会主义精神文明建设中不可缺少的重要组成部分，通过
健康、科学的生活方式提高全民族的素质，达到全国人民自身健康、家庭健康和社会健康。
            一、金色年华的青春期
    青春期是人一生中精力充沛、兴趣广泛、对人生充满美好幻想和有强烈的竞争精神和创造力的上升时期，因此被称做“黄金时期”。与此
同时也是身心发生重大变化并逐步走向成熟的时期，青春期的到来，标志着性成熟的开始。但是这个时期也会令人烦恼。由于青少年缺乏生活
知识和社会经验，他们在升学、就业或爱情等一系列问题面前，容易产生焦虑、困惑不安。所以这个阶段是人生成长发展中的一个十分特殊而
又非常重要的关键时期，在心理学上我们就把一个人在成长过程中，以第二性征出现为起点和明显特征的、在生理心理上都发生重大变化的时
期，叫做青春期。
    青春期来临的年龄，男女之间有些差别，女性比男性一般要早1-2年。不同的人也由于性的成熟和所处的环境以及生活条件的不同，青春期
来临的具体年龄也有差别。结合中国的情况，一般认为，女性青春期来临大约在12至14岁，男性大约在13至15岁左右。性发育成熟期大约在18
岁左右完成。有的学者认为，青春期应从12岁至25岁左右。随着社会的发展和科学技术的进步，目前青春期来临的年龄已有提前的趋势。
    青春期的到来，就是性成熟的开始。这时，机体内分泌腺加强了活动，由脑垂体产生的促性腺素打开了性腺活动的大门，使得沉静的生殖
器官蓬勃地发育起来，引起了青少年男女身心的一系列变化。其中最突出的就是第二性征（也称副性征）的发育导致男女两性形态上不同的性
别特征，性器官的变化及其性功能的逐渐成熟。心理学家霍尔称青春期为“暴风骤雨”的时期。他指出，青春期的到来，青少年的身心发展与
以前相比不大相同，而发展的趋势是跳跃式的，即忽高忽低，因此，他将青春期又称为“危险时期”。
            二、青春期性心理发展的阶段
    一个人的生理变化是心理变化的基础，其性生理的发育必然带来性意识的发展。就青春期而言，一般认为，从性意识的萌芽到爱情的产生
与发展，大致可分为三个阶段：
    （一）异性疏远期。这个时期大约在小学五、六年级到初中一、二年级。这时由于青春萌动，男女生理上出现的明显差别，使他们感到陌
生不安，又由于他们缺乏两性的知识，因此在异性面前，就产生了一种害羞或畏惧心理，从而使男女同学暂时疏远。
    幼儿园和小学低年级时的男女孩之间毫无拘束，青梅竹马，两小无猜。进入小学高年级和初一之后，情况出现了明显变化。先是女同学进
入生长高峰，她们的身体常常迅速超过男同学。不少明明是同龄的男生倒矮小得像个小弟弟。男生对女生的这个“女大十八变”开始有些惊奇
、尴尬，在他们的羡慕中又带有点无可奈何。所以男生对女生的疏远往往交织着自尊与自卑。而女同学们却是无忧无虑的，可能一点也没有体
会到男同学的难堪。两年后男同学进入了生长高峰，像雨后春笋，两跳三窜就长成了高高的小伙子，这时又该女生们仰头吃惊了。而且还会发
现男同学变得有点“那样”。这时当男女生各自单独在一起活动时，他（她）们就有说有笑，又打又闹，但是当男女生个别接触时，就又像换
了一个人，不知是真腼腆假斯文，还是假冷淡真紧张，出现了一种“相见不相识”的陌生感。这就是异性疏远期的特殊表现。
    这种“疏远”，原因十分微妙。其具体表现有各自对自身发育巨变一时难以承受，有男生起初的自卑心理，有女生的戒备心理，还有某些
个体发育早晚及生理缺陷等等现象造成的异性间人际交往的障碍。异性疏远是个暂时现象，也是正常现象。随着青春期对自身和异性生理心理
的理解和适应，他（她）们之间的交往障碍会逐渐消除。
    （二）异性接近期。初中二年级以后，男女同学的少年时代就结束了，开始踏上了青年初期的历程。此时情窦初开，男女之间又有了一种
喜欢接近的需要，他（她）们的性心理发展又开始进入了一个男女相互吸引的重要阶段。在这个新时期，男女同学之间愿意在一起学习、工作
和活动，愿意一起去春游或参加文体活动，如果光是同性在一起活动，就不来情绪；有男有女，才会情绪倍增，劲头十足。
    在初中高年级，男女同学只是开始彼此产生好感。到了高中阶段，他（她）们都想努力克服交往中的不安和羞涩，进一步试探着主动接近
对方。但是由于情感比较隐蔽，很少能够达到相互向情感的深入交流，这个时期的异性交往一般还比较广泛，甚至无确定目的，被接近的对象
也容易变换。因为此时的青年处于幼稚期，男女间的相互吸引与好感多数还属于异性间朦胧感情的自然表露。他（她）们对两性关系仍处于一
种似懂非懂的状态，还分不清好感与初恋的区别，因此常常造成心理上的困惑与苦恼。这时他（她）们的感情强烈而易失控，接近广泛而不专
一，这是一个较长的时期。家长和教师对这个时期的青年男女，要教育引导他（她）们集中精力学习，正确分辨友谊和爱情，在与异性交往时
要做到积极而有分寸，热情而又慎重，避免早恋。
    （三）两性恋爱期。恋爱期的显著标志是爱情集中于一个异性，对其他异性的关心明显地减少，喜欢与自己选择的对象单独相处而不大愿
参加集体性的活动，经常陷于结婚的幻想之中。这个阶段一般从青年初期的中后阶段开始，是青春期性意识表现和发展的相对成熟阶段，这也
是青春期性意识发展的必然结果，是从异性接触期为基础发展而来的，但又与异性接触期有着本质的区别。只有从这个阶段开始，才可能逐渐
产生和形成真正的爱情。
            三、青春期性心理发展的特点
    一般随着性心理的发展，青少年大多数表现出一系列性心理行为，如对性知识的兴趣，对异性的好感，性欲望，性冲动，性幻想和自慰行
为等，概括起来青春期性心理的特点主要表现为：
    （一）性心理的朦胧性和神秘感。青少年的性心理起初缺乏深刻的社会内容，基本上还是一种生理急剧变化带来的本能作用，好象鬼使神
差似的对异性发生兴趣、好感与爱慕，但是这种性爱的萌动，似乎披着一层朦胧的轻纱，其中不少男女青年并不了解多少有关性的知识，只是
对性有较浓厚的神秘感。这时他（她）们对异性的兴趣、好感和爱慕，主要由于异性的吸引，正是在此基础上，在朦胧纷乱的心理变化中，性
意识会逐渐强烈和成熟起来。
    （二）性意识的强烈性和表现上的文饰性。青春期心理上显著的特点是它的闭锁性和强烈的求理解性，这也导致了他们性心理外显方式的
文饰性。一方面他们十分重视自己在异性心目中的印象与评价，另一方面却又表现得拘谨、羞涩和冷淡；他们内心对某异性很感兴趣，但表面
上却又有意无意地表现得好像无动于衷，不屑一顾，或作出回避的样子；他们有时表现得十分讨厌那种男女亲昵的动作，但有时实际上又很希
望自己能体验体验……。这些矛盾心理的表现，使他（她）们往往产生种种冲突与苦恼。
    （三）性心理的动荡性和压抑性。青春期是人一生中性能量最旺盛的时期。但由于这时不少青年的心理不够成熟，还没有形成稳固的性道
德观和恋爱观，加上自我控制的能力很弱，因而很容易受到外界因素的影响而动荡不安。
    现实生活丰富多采，五花八门的性信息，不良的影视镜头，黄色的淫秽书刊，特别是西方资产阶级的“性解放”和“性自由”的思想影响
，极易使个别青年的性意识受到错误的强化而沉醉于谈情说爱之中，甚至发生性过失，性犯罪。与此相反，另一部分青年由于性的能量得不到
合理的疏导、升华而导致过分的压抑，有少数人还可能以扭曲的方式、变态行为表现出来，如“厕所文学”、同性恋、窥视或恋物等。
    （四）男女性心理的差异性。青春期的性心理由于不同的性别也有明显的差异。在对异性感情的流露上，男性表现得较为明显和热烈，女
性表现得含蓄和深沉；在内心体验上，男性更多的是新奇、喜悦和神秘，女性则常常是惊慌、羞涩和不知所措；在表达方式上，男性一般较主
动，女性往往采取暗示的方式。
            四、青春期性心理卫生问题及其调适
    在青春期性发育过程中，青年男女产生的性心理卫生问题比较多，它们虽大多数属于调节问题，但由于带有隐蔽性，又由于社会的忽视与
个体的掩视而不易被发现，如果严重发展下去，就会发展成各种性心理障碍和疾病，严重影响他们的身心健康，影响正常的学习、工作与生活
，造成不良后果。下面就青春期几种常见的性心理卫生问题及如何调适举例说明。
    （一）性认知的偏差与性冲动的困扰。据调查，不少青少年对“性”持有不正确的认识，有的视它为下流、肮脏、见不得人，难以启齿、
无所适从，以致对自己的性冲动感到羞愧、自责、苦恼和困惑并产生厌恶与恐惧心理等等。其实性冲动是男女青年生理心理的正常反应，是在
性激素的作用和外界有关刺激下产生的，并不是不纯洁、不道德或可耻的行为。产生上述不正确的看法的青年如不及时醒悟会造成心理障碍。
所以对性的冲动要靠性道德来约束自己，采取可行的方法调适。如，当产生性冲动时用内心压抑的方法予以排解是一个很有效的方法，适度的
压抑是社会化的需要也是一个人性心理健康的反映。然而严重的压抑感则有害身心健康。另外还可用一种积极的建设性的、能为社会接受的欲
望或方式来取代性欲，如用绘画、音乐、体育活动、从事劳动，或男女友谊交往等，使性能量得以转移、性情感得以平衡。这种方法即是升华
。
    （二）性焦虑。一般认为，青年男女性心理的矛盾、冲突和各种性适应不良等都可能引起性焦虑。这种性焦虑主要是指对自己形体的焦虑
，对自己性角色的焦虑以及对自己性功能的焦虑。
    一个人随着生理发育成熟，到青春期往往会出现对自己形体的不安。男青年都希望自己长得魁梧高大，女青年都希望自己生长得苗条漂亮
。如果有的男青年觉得自己矮小、瘦弱，就感到自卑；而有的女青年觉得自己过胖，长相平平，也会感到苦恼。有的男青年对生殖器的发育状
况，女青年对乳房的大小都十分敏感，并为此心事重重。还有的男女青年甚至对自己皮肤的黑白、脸上的“青春痘”等等烦恼不安。
    此外，也有的青年为自己的心理行为是否与性角色相吻合而忧虑。有的男青年感到自己缺乏男子汉的气质；一些女青年觉得自己不够温柔
、不够细心。于是有些青年便产生了“过度补偿”的念头，比如有的男青年为了使自己更象个男子汉，故作深沉，或表现出大胆、粗鲁行为，
甚至打架与冒险等等。
    以上几种性焦虑对青春期男女青年的性心理发展影响很大，而且常常影响到他们日常生活以及整个精神状态。调适的方法是，一般通过性
教育和性咨询可以起到改善的作用。其中最重要的是要使他们建立起健康的审美观，接受自己的现实，不要怨天尤人，要扬长避短，对自身的
性生理、性心理方面的疑惑，应及时寻找心理医生咨询与帮助，不可独自敏感多疑，自寻烦恼。
    （三）遗精和痛经。调查发现有一部分男青年对遗精有不正确的认知和心理反应，他们在每当出现遗精现象时，就感到不安、苦恼、困惑
、羞愧和恐惧。其实，遗精是男性青年性成熟的表现和未婚男青年的正常心理现象。因为男性进入青春期后，睾丸就开始造出精子，到18-20岁
左右达到高峰，“精满则自溢”。
    有些人由于某种错误认识，往往引起不良的心态而影响其情绪和健康，甚至产生严重后果，现实中曾有青少年因恐惧遗精而切断阴茎或轻
生的。
    因此，我们要教育引导青年正确认识遗精现象，顺其自然。一旦发现遗精，要及时清洗，保持卫生。多参加文体活动，使生活丰富多采，
但不要看色情书刊、录像，减少性刺激。如发现遗精过于频繁，应及时去医院检查，对症治疗。
    月经对于青春期性成熟的女性来说，是一种周期性的正常的生理反应。一般来说，少女在月经期间，没有什么不适的感觉，但由于各种因
素的影响，比如，盆腔充血、激素分泌的变化和心理上的不适应，有些女性可能有轻微的下腹及腰骶部沉坠感、腰酸、轻度腹泻或便秘等；有
的还有易疲劳、烦躁、情绪不稳、头晕、乳房肿胀等感觉。但一般不会影响工作、学习和生活。
    有些女性有痛经反应。痛经在生理上可分为两类：一种是功能性痛经，另一种是器质性痛经。这后一类可能是患有盆腔炎、子宫发育不良
、子宫内膜移位所引起等。
    痛经的原因还有的是心理因素。一般来说，女性月经期间，常常出现情绪不稳，如爱发脾气、容易冲动、忧郁和心烦意乱等。上述情绪与
内分泌活动有密切关系。当情绪干扰了内分泌系统的生理机制的平衡时，就会出现痛经反应。特别是初来月经的少女，由于无知和情绪上不能
自控，可能会经常出现“经前紧张症”，再加上生殖系统尚未成熟而带来的胀痛和不适感，于是形成一种消极心理定势，认为来月经就是疼痛
的，所以当月经来时，真好像疼痛明显地加剧了。
    对于有器质性病变的痛经，应当及早求助医生，对于偏重于心理因素造成的痛经，要从以下几方面注意：一是学习经期卫生知识，了解自
己经期规律和特征，打消不必要的思想顾虑；二是要保持精神愉快，情绪稳定。月经期可有意回避一些矛盾，以减少刺激，一旦遇到不愉快的
事情，要能控制自己，或是去听听音乐、看看电影，或从事一些令人高兴的活动；三是注意多吃些豆类、胡萝卜等富含维生素的食物。这样不
仅可缓解痛经，对身体也有好处；四是必要时可使用些药物，如“痛经栓剂”等。
            五、促进青春期的性心理健康
    加强青春期的性教育，是促进男女青年性心理卫生的重要途径，由于人是作为一个完整的心身统一体对外作用的，所以对性的适应也是整
个人格的适应。青年一代性适应、性心理的健康状况是否良好，不仅关系到广大青年性心理的塑造和奠定健康的性心理的基础，而且还是关系
到我国社会主义精神文明的大问题。
    （一）加强性教育。在我国长期以来，性教育是一个禁区，经常出现“谈性色变”的局面。其实，“食色性也”，人的性欲是一种自然属
性，是正常的生理现象。性教育不只是性的教育，而且是人的教育，文明的教育。从这个意义上讲，有人认为目前我们对性健康的宣传与教育
，可能是标志着在中国这块古老大地上“最后一块封闭领地的开放”。
    性教育对处于青春期的广大男女青年更有特别重要的意义。通过性教育，可以使他们懂得一些性的知识，正确对待青春期出现的一些性生
理心理现象，对性欲冲动保持理智的态度，使他们学会保护自己，调节自己，爱护自己，发展和完善自己，更好地防止在成长发育期间产生性
生理疾病和性心理障碍。这对于他们今后的恋爱婚姻和终生幸福，也是至关重要的。从社会的角度看，性教育对于提高青少年的性道德，防止
性罪错、建设性文明也有普遍意义。
    在我国一般把青少年的性教育又称作青春期教育，教育的内容概括地讲大体有性生理教育、性心理教育和性道德教育，具体包括德、智、
体、美几个方面。
    1.性德育教育。主要指培养青少年以社会文化所要求的，以社会主义道德为标准的处理关于自身性的各方面的问题。比如，怎样结交异性
朋友，怎样看待选择恋人，怎样搞好夫妻、家庭关系，预防性罪错问题等等。
    2.性智育教育。主要指传授关于性器官、性发育、性行为、性生殖以及性卫生等方面的基础知识。
    3.性体育教育。就是使青少年懂得如何通过身体的健美锻炼获得健美的体型发育和性发育。
    4.性美育教育。重点是让青少年了解如何塑造自己美的性别特征，其中应包括体型美、容貌美、肤色美、服装美、仪表以及气质、性格美
等等。
    （二）坚持异性间的文明交往。人是社会的人，要学习、工作和生活，就不可避免地要与异性交往。如果异性之间的交往不慎，也会带来
不必要的苦恼与麻烦，尤其是青春期的男女青年，更是这样。一般来说，应该树立正确的交往动机，坚持自然、大方、文明的交往方式。从青
春期男女青年自身来说，正值钟情怀春的初期，男女交往时应心地坦白、自然大方。当对某个异性产生好感时，要学会用理智控制自己，战胜
情感的冲动。男女交往时要注意时间、地点、场合，把握情感的分寸，讲究仪表谈吐，做到文明礼貌，既要热情大方，又不可轻浮放荡；还要
注意交往双方那种“言者无意、听者有心”、“自作多情”和“互相猜忌”的事情发生，努力把自己塑造成具有文明行为和高尚风度的青年人
。
    （三）减少与消除有害刺激的影响。色情的书刊、影视、图画等，对青年性欲冲动是一种极为强烈的不良刺激，不仅影响正常的学习和生
活，而且容易诱使青少年走上性犯罪的歧途。所以一定要教育青少年严格要求自己，抵制各种不良影像书刊的诱惑，确保自己有健康的精神生
活。
    （四）培养强烈的事业心。青春期是人一生中的黄金年华，在这期间，他（她）们不仅身体各器官的构造与功能迅速生长发育，渐趋成熟
，而且可以通过精心培养、科学锻炼、良好影响和自我努力变得更加完美。许多有志男女青年都能抓紧这大好时光，抱着为祖国四化建设多做
贡献的雄心壮志而奋力拼搏。这种强大的动力，对于疏导、调节处于青春期青年的性欲冲动有着巨大的积极作用。
    总之，为了我国广大青年们的顺利成长，我们不要过分抑制对性的感情和表现，重要的是有智慧的加以引导，使其有利于人类的幸福和发
展。让每个人都对性建立一个正确的价值观，使每个有志青年都成长成为高尚、欢乐、健康、幸福和大有作为的人。
    
    
    
 
