           １９９０年世界一级方程式赛车锦标赛第三站比赛结
束
    (4)内容:     新华社北京５月１４日电圣马力诺伊莫拉消息：威廉
             士队的意大利选手里卡尔多・帕特雷塞出人意料地后来居
             上，１３日在这里以１小时３０分５５秒４７８的成绩夺
             得１９９０年世界一级方程式赛车锦标赛第三站比赛冠军
             。
                 这是３６岁的“老将”帕特雷塞在他１４年的一级方
             程式赛车生涯中第三次夺魁。这次比赛在伊莫拉的甸奴法
             拉里赛车场展开，参赛车手需在周长５・０４公里的封闭
             赛道上驱车６０圈。帕特雷塞是在最后几圈才超前，并率
             先冲过终点的。
                 本田万宝路麦拿仑队的奥地利选手格哈德・贝格尔以
             ５秒１１７之差名列第二。获得第三名的是巴烈顿队的意
             大利选手亚历山德罗・南尼尼，成绩为１小时３１分１秒
             ５０２。
                 东道主法拉里队的车手们这一站比赛未能如愿夺标，
             该队的法国选手阿兰・普罗斯特以６秒８４３之差名列第
             四。他的队友、英国选手奈杰尔・曼塞尔开始时一直冲在
             前面，但在第三十七圈时因与贝格尔的赛车相撞被迫退出
             比赛，最后列第十五名。
                 赛前夺标呼声较高的另一位本田万宝路麦拿仑队车手
             、巴西的埃尔通・森纳因赛车车轮被撞，被迫在第四圈时
             退出比赛，最后仅列第二十二名。虽然如此，森纳在前三
             站比赛中，仍以１３分的总积分居榜首。贝格尔和普罗斯
             特同积１２分，并列第二。帕特雷塞积９分居第四位。
                 暂列团体成绩前三名的依次为本田万宝路麦拿仑队（
             ２５分）、法拉里队和威廉士队（同积１５分）。
                 这次锦标赛的第四站比赛将于５月２７日在摩纳哥蒙
             特卡洛进行。（完）

