【 文献号 】1-2839
【原文出处】《独生子女健康》
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】1994116
【原刊页号】12-14
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】王爱民/郑心秀
【复印期号】199504
【 标  题 】浅谈孩子自信心的培养
【 正  文 】
    科学家们经过研究和测验，把孩子的自信心分成高度、中度和低度三个组。在这三个组的孩子有着各自的特点，各组之间的孩子有着明显
的差异。
    具有高度自信心的孩子，表现十分活泼。是讨论问题的中心人物，能表达自己的思想。在学校里团结同学，能与他人友好相处，学习成绩
好。对各种新事物非常感兴趣，有创造能力，性格开朗，身体健康，很少生病。
    具有中度自信心的孩子，在很多方面与高度组的孩子相似，但他们对自己的能力和价值不清楚，当别人喜欢他们或相信他们时，才能把事
情做得圆满些或者更好。
    具有低度自信心的孩子，大多表现为不开朗，胆小怕事，有自卑感，总认为没有人喜欢和相信自己，在讨论问题时只听别人讲，自己从不
抒己见。
    科学家认为，孩子自信心的产生和发展，与父母相处时间的长短有很大关系，由此可见，形成孩子三个自信心分组的原因是完全不同的。
处在高度自信心组的孩子，与父母相处的时间长，经常得到父母的关心，爱护和教育。他们的家庭团结、民主、平等、气氛和谐。他们的父母
有一定的文化修养，对他们严而不厉，爱而不溺。他们在父母的正确教育培养下或家庭良好熏陶下，守规矩、懂事理，生活幸福，心情愉快，
身体健康，学习努力，奋发上进。处在中度自信心组的孩子，虽然与前组的孩子差不多，但他们与父母相处的时间较少，受到父母的关心、爱
护和教育。所得到的家庭良好熏陶都不及前组的孩子，处在低度自信心组的孩子，与前两组孩子相比，就大不相同了。他们的家庭或父母经常
吵嘴，打架，闹离婚；或父母已经离异，有继母或继父；或父母与祖辈人不和睦；或父母有病，家庭有特殊情况，生活困难等。他们得不到父
母的关心和爱护，没有家庭的温暖和幸福。或经常挨打受训斥，或生活寂寞无乐趣，这样的孩子性格孤独，胆小怕事，提心吊胆，缺乏自信。
    每个父母都希望自己的孩子奋发上进，而奋发上进必须建立在自信心的基础上，缺乏自信的孩子是不可能积极进取的。因此，从小培养孩
子的自信心至关重要，因为它关系到孩子的进步和前途，也关系到孩子成人后的事业成就。培养孩子的自信心，主要是对处于中度、低度组孩
子的培养，除应注意上面谈到的有关因素外，还应从以下几个方面入手。
    一、充分相信孩子，要培养孩子的自信心，首先必须对孩子充满信心和希望。孩子年小无知，天真活泼，心灵纯洁，好象一张白纸，好画
最美的图画，要相信孩子最容易接受良好的教育，相信孩子有培养前途，孩子提能够培养教育好的，否则，对孩子不相信或信心不足，认为孩
子“没出息”、“大笨蛋”、“不可救药”并经常流露于言谈，表现于行动，势必会影响对孩子的信心，动摇培养孩子的决心，也会伤害孩子
的自尊心，挫伤孩子的自信心，不利于对孩子自信心的培养。
    二、教育孩子克服自卑，孩子是有自卑感的，尤其是学习成绩差，经过这样或那样过错，有某些生理缺陷的孩子更是如此。当然，家长对
孩子抱有轻视态度，经常讽刺、挖苦、打击孩子也有很大关系。要培养孩子的自信心，首先应教育孩子克服自己的自卑感，让孩子相信自己、
有勇气、有信心、克服困难，排除干扰、大胆作为，同时，父母应该多在孩子身上找长处，发现优点，鼓励孩子发扬优点，克服缺点，取长补
短，扬长避短，不断奋发上进，对自己、对未来充满信心。
    三、帮助孩子参加竞争。父母应一方面教育孩子学好本领，掌握知识，为参加竞争打下好基础，积极准备参加竞争。另一方面应利用一切
机会，如参加各种形式的考试，体育比赛，画画比赛，知识竞赛，讲演会，小发明、小创造等，帮助孩子与同伴竞争，比试高低，并鼓励孩子
做竞争的强者，以增强孩子的好胜心、必胜心，从中培养孩子的自信。
    四、鼓服孩子独立做事。孩子应做的事情，应鼓励他们独立完成，在他们有困难的时候，应给他们以指导或帮助，必要时可帮他们一把，
但不能包办代替，否则，会限制孩子的才能发展，使孩子变得脆弱，逐步形成怯懦性格，怕字当头，缺乏信心。即使孩子没有把事情做好，也
不要责备、讽刺、挖苦他们，应帮他们分析、查找原因，鼓励他们重新去做。孩子每完成一项任务或每做一件好事，都有助于提高他们的自尊
心和自信心。
    五、对孩子少批评多表扬。孩子有了过错。应当进行批评教育，使之改过自新，但批评不能过多或流于形式，否则，会使孩子习以为常，
从而产生厌恶，反感或逆反心理，以致使之对自己失去信心。当然，也不应当众批评孩子，当众揭露孩子的短处，否则，会伤害他们的自尊心
，并使他们产生羞耻，失去自信心。应注意发现孩子的优点，进步和所做的好事，及时给予肯定，同时予以表扬，鼓励他们不断前进，不断取
得新成绩，使他们产生愉快心情（而不是骄傲自满清绪）和信心，怀着更大的决心去应试下一次，从而使其逐步地对自己产生自信。＊
    
    
    
 
