浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第2期 Vol.21 No.2 1999



“信息回忆教学法”对学生健美操学习效果的影响 
梅 惠 华
摘要：通过对两班学生采用不同的教学法进行健美操教学,两个月后统一考核,发现“信息回忆教 学法”在学习效果及对学生学习能力的培养上优于传统的教学法。 
关键词：健美操；教法；学习效果 
文献标识码：A 文章编号：1004-3624（1999）02-0013-03 
Effect of“information-recalling method”on studing body building exercise 
MEI Hui-hua 
（Departm ent of PE,W enzhou m edical college,Wenzhou 325003,China） 
Abstract：The study compares the effect of“information-recalling method,IR M” with traditional one on studing aerobic in two classes.After two monthes,the students were examined with the same standards.T test was used for calculations ofstatistically signif icant different between classes.The results indicates that the IR M is much better than traditional one in studing effect and studing capability. 
Key words：body building exercise；theaching method；studing effect 
　　健美操是融体操、音乐、舞蹈于一体的一项运动,以健身为基础,把形体美、姿态美、动作美、精神美四点有机地结合起来,比较适合在普通高校女生中推广学习。但由于健美操运动的节奏较快、动作多变,使得健美操的教学具有一定的难度,因此,教学方法更具有重要性。适当的教法可更快地提高学生的学习能力,缩短教学时数,提高教学质量。本文通过对两个健美操选项班学生分别采用“信息回忆教学法”和传统教学法,经过两个月（16学时）的教学后,进行统一标准的考核,以探讨这两种教法对学生学习效果及学习能力的影响,为普通高校的健美操教学提供参考。
1　研究对象与方法
1.1 研究对象：我院96级健美操选项班女生,一年级时未学过健美操。随机抽取两个自然班（A、B）,每班 20人。
1.2 时间：1997年 9月至 10月,学习时间为每周一次课,每次两学时,总计16学时。
1.3 方法：A、B 两班在 16学时内学完一套难度适中的健美操,教学以节为单位。A 班采用“信息回忆教学法”,B班采用传统教学法。“信息回忆教学法”是本人根据动作操作的认知理论而设计的一套教学方法,即在进行动作技能教学过程中,教师首次示范时学生只能观看,不能模仿。示范结束后,让学生将所观看到的动作边回忆边做。当学生对该小节动作回忆练习1～2遍后,教师根据学生的具体情况进行第二次示范,提示学生如何观察及寻找动作的规律性,教师示范时学生仍只能观察不能模仿。第二次示范完毕,再让学生“复做”2～ 3遍。然后教师对学生的动作加以分析、正确的动作加以肯定,错误的动作提示学生再注意观察,如此反复至学生基本掌握该小节动作。然后进行自主练习及个别纠错。 B 班学生则接受传统教法, 即教师讲解、示范、分解教学。
1.4 考核
1.4.1 成套动作考核。对学生所学的成套健美操根据动作规格、熟练性、力度、幅度、表现力 音乐等六方面进行考核。总分为7分
1.4.2 信息回忆模仿能力考核。教师以10秒钟20拍的节奏示范 2× 8拍的小组合一遍,让学生模仿,记录模仿正确的动作个数。考核方式为封闭式,确保每位学生首次看到该组合。
1.5 数理统计法 
　　结果以均数±标准差表示（x± s）,用T检验进行显著性检验。
2　结 果
2.1 成套考核结果 
　　考核结果表明A班学生的总成绩及各项考核指标得分都高于B班,尤其在动作的熟练性、幅度、表现力及音乐上存在显著性差异。具体结果见表 1。 
表 1 成套动作考核成绩表（± s） 
考核内容分值A班B班t值P
熟练性21.88±0.221.50±0.433.45<0.01
规格21.68±0.331.53±0.301.50>0.05
幅度10.81±0.180.60±0.253.04<0.01
力度10.75±0.210.68±0.221.01>0.05
表现力0.50.41±0.080.33±0.112.67<0.05
音乐0.50.44±0.080.36±0.132.35<0.05
总成绩75.87±0.175.00±0.2612.6<0.01

2.2 信息回忆模仿能力考核结果
　　对于信息回忆模仿能力的考核表明,A 班学生对一次出现的动作记忆模仿的个数平均比B班多出 4.3个（A 班平均为 10.5个,B班为 6.2个）。
3　分析讨论
3.1 信息回忆教学法对健美操动作学习的影响 
　　从表1中可以看出A班与B班的总成绩均值差异t检验的 p值小于0.01,说明两种教学方法导致的教学效果存在非常显著性差异。从而表明信息回忆教学法确实有助于学习成绩的提高。从考核标准看,A班与B班熟练性存在非常显著性差异（p＜ 0.01）。健美操成套动作的熟练性是建立在对动作的认知、练习、记忆的基础上,信息回忆教学法诱使学生在学习过程中 对教师的操作信息加以分析加工、记忆,建立适合自身学习的认知方式,提高动作学习效率。使得相同时间内练习的次数得以增加,动作更加熟练。任何一种教法都力求动作学习的准确性,因此在动作规格上,两种教法无显著性差异,但在教学过程中存在 A 班学生纠正错误的次数较少的现象。在动作幅度上 A、B 两班存在非常显著性差异（p＜ 0.01）,A 班学生的动作幅度明显大于 B班,这主要是在教学过程中,信息回忆教学法促进学生对动作的准确认知,提高本体感受能力,缩小自身动作与规定动作的差距,充分表现动作的美感。由于健美操的用力方式不同于体操、舞蹈而有其自身的特点,再加上 A、B两班女生以前未学过健美操,以及自身的素质特点,因此,在力度的把握上较差,两班无明显差别。在表现力上,健美操不同于舞蹈、戏剧,不能有夸张、幽默、喜剧式的表情,它的表现力必须是在对动作的理解上的一种热情奔放健康向上的身体语言。 A、B、两班存在显著差异（p＜ 0.05）,说明信息回忆教学法有助于学生对动作的理解、吸收,提高了自身的表现力,从而使相同的一套动作有了不同的风格。在音乐上,A、B两班也存在显著性差异（p＜ 0.05）,这极大程度上是由于动作是否熟练所至。总之,信息回忆教学法比传统的常规教学法更有利于健美操动作的学习。
3.2 信息回忆教学法对学生动作学习记忆能力的影响 
　　信息回忆教学法旨在从多方面培养学生的认知能力,如何寻找动作的规律,如何记忆一连串多变的动作,促进学生不断自我完善学习机制。在对学生的信息回忆模仿能力测试结果表明,A 班学生对动作的迅时加工记忆能力比 B 班强,超出 4.3个动作。在考核过程中,A 班学生表现出按一定的规律“复做”,B 班的学生多数表现为强记开头或结尾的几个动作。在后期的教学过程中,A 班学生对新动作的接受能力较快,能迅速区别两个相似动作的不同之处,B班在这方面则进步不大。这说明了信息回忆教学法的确有助于提高学生的学习能力。
4　结 论 
　　“信息回忆教学法”打破了以往女生被动模仿体育技能的学习方式,它要求学生在学习过程中主动发挥自我的认知方式,对所给的动作信息进行分析、归类、记忆,提高了学生对动作技能的学习能力。同时,在学习过程中,不仅缩短了学习时间,且对动作的内涵有了一定的了解, 从而提高了学习兴趣及学习热情,也为学生的终身体育打下了基础。 
作者简介：梅惠华（1970－）,女,浙江天台人,温州医学院讲师.
作者单位：温州医学院 体育教研室,浙江 温州 325003 
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1998-10-06
