【 文献号 】3-1142
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199704
【原刊页号】7～10
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199802
【 标  题 】略论我国体育产业发展的优先领域
【英文标题】
    DISCUSSION ON PRIOR DOMAIN OF SPORTS INDUSTRY IN CHINA
【 作  者 】曹可强
【作者简介】（曹可强*  Cao  Keqiang）
    （*  男  31岁  博士研究生  讲师  上海体育学院218# 200438）
【内容提要】采用文献资料法，分析了我国体育产业发展现状及合理的产业结构对体育产业发展的重要性。在此基础上，系统论证了体育健身
业优先发展的条件、现实效果――直接或间接带动体育产业相关部门的发展，以及对社会经济发展的促进作用，认为我国现阶段应优先发展体
育健身业。
【英文摘要】
    The   present    study    analyses    the       developmentalsituation of sports industry and importance  of  the  ratio
nalstructure to the  development  of  sports  industry  in  Chinathrough literature study.  This  article  also  systematica
llydemonstrates  conditions   and   actual   effects   of   priordevelopment of physical fitness  business  which  directly 
 orindirectly  enhances  the  development  of related departmentsof sports industry and social economy. The paper suggests t
hatthe development of physical fitness business should  be  givenpriority in China nowadays.
【关 键 词】体育健身业/优先发展/体育产业
    physical fitness business/prior development/sports industry
【 正  文 】
            1  我国体育产业发展的态势
        1.1  体育产业的内涵及范围
    随着我国社会主义市场经济体制的建立和发展，我国体育事业在社会化、产业化的道路上迈出了可喜的步伐，极大地增强了体育事业发展
的后劲与活力，适应了社会主义市场经济体制，发挥了体育本身所具有的经济功能。我国的体育产业不局限于提供劳务服务本身，也不局限于
与体育有直接联系的第三产业，与体育运动有直接联系的一切生产经营活动的总和都可被视为体育产业，它包括以下部门产业：体育健身娱乐
业、体育用品制造业、体育服务业、体育劳务服务业、体育信息咨询业、体育旅游业、体育建筑业、体育金融保险业等。
        1.2  我国体育产业发展的现状及存在的问题
    建国后，我国实行的计划经济体制，制约了体育经济功能的发挥。随着社会主义市场经济体制的建立，体育事业正向产业化方向发展，即
体育工作重心逐步实现由行政领导型向经营管理型转变。90年代以来，我国先后以足球、篮球、排球职业俱乐部形式作为体育运行机制改革的
试点，亦已取得较大的成绩。各运动项目的全国联赛出现了喜人的火爆场面。以此为龙头的我国体育产业显示良好的发展前景。但是，我国现
阶段体育产业的发展还缺乏成熟的理论指导，处于借鉴学习他国体育产业发展经验阶段，也还存在着一些问题：1）体育产业发展不平衡， 东
南沿海明显快于中西部内陆地区；2 ）体育产业结构不合理：具有本质功能的体育健身业落后于体育表演业、体育娱乐业；其它部门没有得到
协调发展，部门之间的关联程度也很低等。如果在我国体育产业化初期就能注意这些问题，并建立起科学、合理的体育产业结构，确定各部门
的发展次序、发展规模，就会使我国体育产业沿着快速、健康的道路发展。
            2  合理的体育产业结构对体育产业发展的作用
    无论自然界还是人类社会，以及它们的具体事物，都是具有严密结构的整体，不同的结构表现为不同排列次序、比重配置、联系方式以及
各要素之间的相互影响等。对于体育产业的发展，也具有同样的道理，合理的体育产业结构会使体育产业各部门之间保持平衡发展，可以充分
有效地利用人力、物力、财力等有限资源。因而，在发展我国体育产业过程中，首先要建立合理的体育产业结构，确定体育产业中处于不同地
位的部门按怎样的序列和比重发展，才能发挥它们最佳的结构效益。对发展次序和发展规模起制约和影响作用的是优先发展领域的确定。如美
国发达的健身娱乐业、日本的体育用品制造业和体育场地服务业、意大利的足球工业，以及瑞典的体育旅游业等都早已成为这些国家体育产业
优先发展领域。也正是这些国家确定了符合本国国情的体育产业优先发展领域，才使与之相关的体育产业其它部门得到平衡发展。可见，体育
产业中优先发展领域对于形成合理的体育产业结构以及体育产业的发展都有较大的影响。
            3  我国体育产业优先发展领域确定的依据
    我国体育产业优先发展领域的确定，不仅在理论上要以它的关联效应为依据，更重要的是实际上以我国现阶段经济的发展水平、国民需求
和体育产业发展的条件为依据，从而形成有中国特色的体育产业结构体系。
    美国经济史学家罗斯托（W.W・Rostow ）的主导部门理论认为：“以优先发展主导产业带动产业体系的总量扩张。”[1]这是因为， “主
导产业不仅具有创新与高速增长的特征，而且还在于它具有强有力的扩散效应。”[2]具体表现为：1）创新效应：主导产业部门的活动不仅能
带动相关产业的发展，而且能够引起新工艺、新材料等新兴产业的诞生；2）前向效应：处于高速增长阶段的主导产业部门根据其技术特点，会
对各种生产要素和其他部门产生新的投入要求，包括物质的和人为的需求，从而刺激投入品工业的发展和人力资源质量的提高。3 ）旁侧效应
：主导产业部门的兴起会引起周围一系列的变革，包括服务、建筑业、劳动力素质的发展和提高。所以，在构建我国体育产业结构过程中，要
通过政府的产业结构政策加以培育、扶植，促使关联效应显著、能带动体育产业其他部门发展、乃至对整个国民经济增长产生广泛影响的体育
主导产业部门的形成和发展，以带动整个体育产业的发展。
    党的十一届三中全会，尤其是党的十四大以来，我国经济呈现出快速、稳定增长的勃勃生机，综合国力显著增强，人民生活水平迈上一个
新台阶。据统计，1996年我国城镇居民家庭人均生活费收入达4377元，比1985年增长了5.5倍；农村居民人均纯收入由1991 年的709 元增加到
1996年的1926元。[3]由于城乡居民的收入和消费水平逐步提高， 我国居民的消费结构也发生了相应的变化，人们对文化、教育、体育、娱乐
用品的需求日益增加。“1995年医疗保健消费明显增长，居民自我保健意识日益增强， 购买健身器材以及营养保健品的支出大幅度增加。 ”
[4]我国居民对体育和健康都表现出相当积极的态度，82.23％的被调查者表示需要体育。[5]近几年，北京、 上海等地掀起了家庭健身的热潮
，花上千元买个健身器，一时成为时尚。由此可见，体育健身在“花钱买健康”观念的引导下，将有很大的发展前途。
    综上所述，在具备了经济基础和社会需求条件下，我国体育健身业有广阔的市场，应为我国体育产业中优先发展的领域。
            4  体育健身业的优先发展
    “体育健身业是指以非实物形式向社会提供健身娱乐服务的单位和个人的结合，包括健身娱乐服务、健身技能培训、辅导和咨询、体质测
试和健康评估、体育康复等。”[6]它既是体育产业重要组成部分， 也是体育本质功能的体现。既有高度的产业关联，又有广泛的市场需求。
现阶段我国体育健身业已具备优先发展条件。
        4.1  体育健身业优先发展的条件
    4.1.1  生活方式的改变是体育健身业发展的动力
    现代社会经济的发展，使居民传统的生活方式逐渐为现代生活方式所取代，伴随生活内容、生活领域、生活节奏的改变，人们的消费结构
也发生了改变，产生了对体育健身的需求。随着国民经济的增长和人均收入水平的提高，人们在生存需要满足后，便产生了更高层次的享受与
发展的需要。近几年出现的大众体育热就是人们生活方式改变的证明。因为工作和生活节奏的加快，使人们感到身心疲劳。虽然有多种娱乐方
式可供选择，但是，体育健身却是一种增进健康、消除疲劳、愉悦身心独特有效的方法。尤其对现代科学技术发展带来的生产自动化、人体“
运动不足”而引起的现代“文明病”有预防作用，人们为了弥补脑力劳动条件下运动过少的缺点，利用充裕空暇时间参加各种体育健身活动，
也就增加了对体育健身的需求，促进着体育健身业的发展。
    4.1.2  医疗保健制度改革增强了人们对体育健身的需求
    在物质生活日益丰富的现代社会，健康已作为人们最宝贵的财富而被加以珍惜和追求。随着我国公费医疗制度改革的深入，人们更加意识
到有一个健康身体的重要。为了延长生命、增进健康、享受生活，特别是在各种体育健身宣传的影响下，大众对体育健身的需求大有星火燎原
之势。体育健身进入了家庭，成为人们生活中不可缺少的一个组成部分。人们的健身意识增强了，家庭和个人都适当地增加了体育健身投入。
“城镇居民的医疗保健支出居1996年各类消费增幅之首，人均支出143 元，比上年实际增长19.4％”。[7]可见， 人们对体育健身需求增加的
速度。
    4.1.3  政府的重视和支持为体育健身业的发展提供了保证
    我国于1995年6月10日颁布实施《全民健身计划纲要》， 明确提出了全民健身工作的目标：“到2010年，基本建成具有中国特色的全民健
身体系，使体育成为人们生活中不可缺少的组成部分，经常参加体育活动人数、国民体育与健康水平等重要指标接近中等发达国家水平。 ”[
8]政府已将全民健身计划看成是社会福利事业的一部分，在政策、 经费、指导人员和场地建设与使用方面给予大力的支持和扶助，并通过各种
传媒广泛宣传体育健身的作用、意义。这必然激发人们参加体育健身活动的积极性和主动性，促进体育健身业的蓬勃发展。
        4.2  体育健身业的优先发展对体育产业发展的效果
    体育产业内各部门之间存在着极其复杂的直接和间接联系，这种联系构成体育产业部门间相互依存、相互制约的连锁机制。体育健身业的
优先发展就是要通过这种连锁机制带动体育产业内部其它部门的发展，最终推动体育产业的发展。
    首先，体育健身业的发展必然引起与之有直接联系的体育产业各部门的发展。随着人们健身意识的加强，有越来越多的人参加体育锻炼，
增加了体育健身用品的需求，促进体育健身用品制造业的发展和经济效益的提高。近几年，随着大众体育的升温，我国体育服装、体育健身器
材和其它体育用品生产日益繁荣便是最好的例证。体育健身业发展，需要更多的技术辅导和咨询，带动着体育劳务服务业的发展。随着体育健
身业发展，通过各方面的努力，一方面原有的公共体育场馆扩大开放，如上海虹口体育场、南京五台山体育馆的对大众开放等；另一方面，更
多的政府、集体资金或外资投向新的场馆建设。这不仅为体育健身提供更多的场地，也推动了场地服务业和体育建筑业的发展。在日益浓厚的
体育氛围中，体育成为人们不可缺少的部分，人们更加关注自己喜爱的体育项目和运动队，许多人每天都要观看电视体育节目和阅读体育报刊
，这又带动了体育表演市场的繁荣和体育信息业的发展。
    其次，体育健身业的发展，又通过间接联系拉动体育产业相关部门的发展。象体育健身业发展带动而起的体育表演业和体育信息业的发展
，又会直接带动体育广告业的大发展；体育商业服务业、体育彩票业和体育旅游业等，均会由于体育健身业的发展而得到一定程度的发展。
    最后，由于体育健身业的发展而直接和间接带动发展的体育产业各部门，又会对国民经济相关部门的发展产生拉动作用，象体育健身业的
发展，会拉动交通运输业、餐饮业、印刷及出版业、冶金钢铁、轻工机械、建材生产等国民经济产业部门不同程度的发展，从而促进了国民经
济的发展
        4.3  体育健身业的优先发展对社会经济发展的作用
    体育健身业的优先发展对社会经济发展的作用
    体育健身业的优先发展，不仅可以带动体育产业内部各部门的发展，而且对社会经济的发展也有显著的促进作用
    4.3.1  提高劳动者的素质，发展生产力
    劳动力是生产力的重要因素，发展生产力的关键是提高劳动者的素质，它包括身体素质、文化技术素质、思想道德素质等。身体素质又是
人的文化技术素质和思想道德素质的物质基础。而体育健身业的优先发展，使大众体育普及程度增加，使更多的人因为参加体育健身活动而提
高了对各种疾病的抵抗力和对自然界的适应能力。劳动者只有具备了良好的身体素质，才能精力充沛地开展各项工作，延长劳动时间和劳动寿
命。实践证明：参加体育健身活动，增强体质，增进健康，是劳动者充分发挥知识和技能，为社会多做贡献的保证。
    4.3.2  提高劳动生产率
    体育健身活动的参加者因为身体健康而体力充沛、精力旺盛、动作敏捷，可提高劳动生产率――在单位时间内生产出更多的产品，增加国
民收入。前苏联经济学家奥克萨尼经研究得出：经常参加体育活动的人与不参加体育活动的人相比，劳动生产率高0.6～10％[9]。世界上许多
企业，尤其是日本的企业，都十分重视在企业中开展各种体育健身活动，正是体育健身可以提高劳动生产率的结果。
    4.3.3  有利于社会主义精神文明建设
    体育健身，不仅可以增进健康，丰富人们的文化生活，而且能培养人们创造美、欣赏美的能力，使人体美与心灵美在活动过程中和谐一致
。体育健身活动的开展，使参加者养成吃苦耐劳、坚韧不拔、顽强拼搏的意志品质，从而提高人们的思想觉悟和道德情操。作为社会主义精神
文明不可缺少的一项内容，体育健身活动对培养集体主义和爱国主义精神，具有独特的作用。
    显然，体育健身业的优先发展，能使我国现有的体育产业结构向更合理的方向转化，更加有效地发挥我国体育产业的经济功能。同时，合
理的体育产业结构的形成，对我国竞技体育、大众体育和学校体育的协调发展将起较大的作用。因为体育健身业的优先发展，必然引起我国大
众体育空前发展，这为竞技体育奠定了良好的人才基础，也为学校体育的发展提供了物质条件。
    体育健身业的优先发展以及带动其他部门产业的平衡发展，一方面增加了就业人数，另一方面其良好的社会效益和经济效益，使更多的个
人、集体和国外资金进入这一产业，扩大体育产业发展规模，使国家和人民从体育产业兴旺发展中获得更大的社会效益和经济效益。
                                   （收稿：1997―06―25）
                                   （修回：1997―09―25）
【参考文献】
    1  梁小民．经济学大词典．北京：团结出版社，1994：1331
    2  毛林根．产业经济学．上海：上海人民出版社，1996：104
    3  徐亚丽．跨入新世纪的春天．金融时报，1997―08―12
    4  马洪，等． 中国经济形势和展望． 北京：中国发展出版社，1996：144
    5  李树怡．我国不同社会阶层人口体育需求程度的调查与研究．天津体育学院学报，1995；（1）
    6  鲍明晓．我国体育健身产业发展的思路与建议． 天津体育学院学报，1996；（4）：23
    7  张锦胜．我国城镇居民生活质量有新提高．金融时报，1997 ―03―5
    8  朱琼． 社会体育指导员培训教材． 天津：天津人民出版社，1995：32
    9  张岩，等．体育经济学．成都：四川教育出版社，1988
【责任编辑】梁进
    
    
    
 
