【 文献号 】1-1025
【原文出处】现代教育论丛
【原刊地名】广州
【原刊期号】199502
【原刊页号】53-55
【分 类 号】G30
【分 类 名】中小学学校管理
【 作  者 】李巧萍
【复印期号】199504
【 标  题 】校长要做校长的事
    ――佛山市第九小学校长邓泽棠管理经验谈
【 正  文 】
    著名教育家陶行知先生曾经说过：“做一个学校校长谈何容易？说得小些，他关系千百人的学业前途，说得大些，他关系国家与学术之兴
衰。”正因为校长工作如此重要，所以我们应努力研究怎样当好校长，明确校长应做什么事。
    学校的工作千头万绪，十分繁杂。正如有些校长说的：“只要你肯做，一年到头都有干不完的工作。做校长的，每天一睁开眼，想的就是
学校的事，梦里梦的，还是学校的事。”事实也是如此，校长，尤其是中小学校长是最忙的，他们的工作是最艰苦的。但是，只要我们细心观
察，就不难发现，同样是校长，大家都很忙，但有的学校的工作做得头头是道，工作很出色，校长也做得很洒脱，如佛山市第九小学校长邓泽
棠、深圳实验学校校长金式如等等。而有些学校的校长，尽管他们不分白天黑夜地工作，一心扑在学校工作上，但学校起色不大。还有一些这
样的学校：同样一间学校，前后的校长不同，学校的面貌就不同。一些长期是老大难的学校，换了校长后，一年时间学校的面貌就焕然一新，
为什么呢？原因是多方面的，但其中有一个很值得研究和探讨的问题，就是：校长应该抓什么？怎样抓？佛山九小邓校长在这个问题上处理得
很好，他强调：“校长要做校长的事。”这是很值得我们深思的。所谓“校长要做校长的事”，它不是象人们常说的那样，只抓大事，不抓小
事，也不是大小事情样样亲自抓。用邓校长的话来说，就是校长要摆脱具体行政事务的纠缠，实行“超脱”，把精力放在学校的方针大政上，
把握办校的方向、制定规划、建立规范、组织学习、培养骨干，加强薄弱环节、统筹全局的工作上。这里面，既有大事，如大至方向问题，小
至一些人们往往不十分注意或重视不够，不抓又不行的“薄弱环节”，如艺术教育、自然教学、课外活动等方面。总之，校长不包揽全面、包
办代替、包打天下，要使行政领导班子和全体教职员工能放手工作，创造性地开拓工作新局面，从而形成“群英会萃”、“各项工作齐头并进
”的局面。
    从九小邓校长以及其它学校的经验来看，我认为校长要做的事，主要是抓好以下几方面的工作：
            一、建立一个强有力的领导班子
    邓小平同志说过：“领导班子就是作战指挥部。”“指挥部不强，作战就没有力量。”“领导班子问题，是关系到党的路线能不能贯彻执
行的问题，如果这个问题解决得不好，不要说带领群众前进，就是开步走都困难。因此，我们首先强调要把领导班子的问题解决好。”“要使
领导班子一不软，二不懒，三不散，说了话大家都能听，都能指挥得动，都能领导起来。”
    佛山九小虽然实行的是校长负责制，但并不是校长要大家做什么，大家就做什么，而是注意充分发挥整个领导班子的集体作用，因而他们
特别注重领导班子的建设。首先，是重视领导班子成员的组成。他们对成员的聘任，坚持“任人唯贤”、“唯才是举”的原则，如现在九小领
导班子都是群众信任的，无论思想、业务还是工作情况等方面都是过得硬的。其次，注意班子的结构合理。第一，人员组合合理。佛山九小的
领导班子成员由一正两副校长、三位正副教导主任组成，还请一名有经验的退休校领导协助日常校务工作。这对一所大型小学来说，设这样的
职务和定这样的人数是很适宜的。第二，专业结构组合合理。九小领导班子中，有善长于做思想政治管理工作的，有善长于教学管理的，有善
长于总务后勤工作的，有善长于文科教学的，也有善长于数学、英语教学的，他们不但懂得专业技术，还懂管理科学的知识。第三，年龄结构
合理。九小的领导班子年龄结构组合较佳，最大的53岁，最小的35岁，其余的是40-50岁之间，以中年为主，这样的班子的好处是：不同年龄的
人是有不同的经验、智力和心理状态，可起到扬长避短、优劣互补、协调前进的作用，而且整个班子是年富力强，富有朝气的。第四，个性素
质结构的组合合理。九小领导班子成员是由性格、气质、兴趣、风度等不同类型的人构成的综合体。他们当中有的比较稳重；有的活泼好动，
感情丰富；有的较为外露；有的善于思考，偏于内向；有的勤于埋头苦干；有人喜欢文娱、体育，科技活动等等。不同个性素质的人组合起来
的领导班子可以互补。再次，在领导班子建设过程中，校长抓的几项工作是：(1)在分工中授权。即在行政分工中，校长把相应的权力下放到每
一个行政领导。每一个行政领导都分线、抓面、定点、享有决策、指挥、检查的权力。尤其是建立层级负责机制后，校长又对每个行政领导“
定岗”“明责”，使他们在所管辖的范围内各负其责，又相互协调强调分工不分家。(2)实行科学、民主管理。当然，在整个建立领导班子过程
中，校长最主要的工作是选拔和培养骨干。
            二、是定目标，抓规划
    有明确的规划、目标，是办好学校的首要条件。任何一间学校的校长都应有一个本单位的发展蓝图，对如何办好学校应有一个奋斗目标，
有了明确的目标，才能提高管理效能。九小的邓校长能够正确地把握住这个重要问题，确定学校的发展目标，并据此制定学校的长远和近期的
发展规划。他们先后制定了“1984-1988的五年发展规划”“1989-1992的四年发展规划”，着眼于探索以提高人才素质为目标的城市小学未来
教育模式的构建，努力把该校办成自觉实施素质教育的新型学校。当该校基本按时完成，达到他们学校所制定的规划、目标，获得市“优秀”
等级和获得“省一级学校”等成绩和荣誉的基础上，他们又着手制造"1993-1997"的五年发展规划”，争取学校成为全国的“特级学校”，使全
校工作不断向新的台阶迈进，这样，教师们看到了学校的前景，看见学校每年都在变，就会更加热爱这所学校，并努力把学校办好。
            三、按章治校，依规治教
    佛山九小最成功的办学经验之一，就是校长能敏锐地意识到，按章治校，依规治教是实行科学办学的最基本的要求，是学校工作的主要矛
盾，所以从1988年开始，就开展了按章治校的探索。他们根据党的教育方针、有关法则、条例以及地方教育部门制定的法规和制度，结合本校
实际情况制定具体的实施细则和校内规章制度，完善管理工作，使全校师生有共同遵守的规范，以此体现管理的总体性、科学性和方向性。他
们认为要按章治校就要有明确的管理目标，而其中一项重要的工作就是把管理目标系统化制度化。他们先后制定和实施了如下制度：教师工作
评估标准系列、教师岗位责任制系列；师德规范建设系列；校风建设规章制度系列；五育管理工作要求系列；教师素质要求系列；环境规范管
理要求系列；奖惩评比办法系列。他们建立了六种责任制：行政领导责任制；教研组长、年级组长责任制；班主任、辅导员责任制；后勤工作
责任制；值日教师责任制；专任教师责任制。
    在制定学校一系列规章制度中，校长要做的，就是要确立按章治校、依规治教的指导思想，使大家认识到学校工作的薄弱环节或落后状态
之所以产生的一个重要原因是没有建立目标管理的规章制度。因此，要不断查找和发现工作中的失误，分析工作停滞不前原因，及时制定相应
的规章制度，使工作有章可循，并逐步使学校的各项工作纳入制度管理的轨道上，以实现学校管理的科学化。当然，有了完善配套的规章制度
，领导的责任还体现在要严格管理，认真落实。邓校长首先是十分注意狠抓执行规章制度自觉性的教育，使广大教职员工真正从思想上认识到
这些制度的重要和必要，能在思想上承认、接受这些制度，并自觉自愿地去遵守和维护这些制度。其次是反复宣传，造成舆论。立足于坚持经
常执行，形成习惯。再次是严格要求，督促检查，树立“规章制度面前人人平等”的权威，保证规章制度的落实和贯彻。
            四、抓教师队伍建设
    一间学校办得好不好，关键在于有没有形成一支德才兼备，为人师表的教师队伍。佛山九小邓校长把建设一支过得硬的教师队伍，作为校
长治校的基本建设之一。他们在教师队伍中实行全员聘任、全员优化，按照小学教师职务试行条例，择优聘任，对个别不大称职的教师给予帮
助、教育、提高后继续聘用。在全员优化方面，实行全员业务培养制度，要求教师基本达到学历大专化、学科教学专业化，业务研究向课题化
的方向发展。
    在教师队伍建设过程中，校长所做的，是积极为教师的成长和事业有成创造良好的环境。如提供设施良好的办公室，办“教师培训中心”
，为教师设专题讲座，下班听课，上示范课，指导教师开展教研活动和撰写论文，及时总结和推广教师的经验，使教师感到有所作为，并能体
会到成功的喜悦，从而极大地调动起工作积极性，这样教师队伍的凝聚力和战斗力就更强了。
            五、抓校风建设
    校风，是由领导作风、教风和学风构成的。它是学校精神文明建设的重要标志。佛山九小邓校长把抓校风建设作为成功治校的一项带根本
性的基本建设。他们制定了“文明、勤奋、健美、进取”的校风目标，确立了“唯严、唯勤、唯本、唯实”的校训。在领导作风方面，他们要
求领导班子的成员努力钻研业务，亲临教学第一线，带头搞好教育工作，按教育规律办事；注意感情投资，如关心教职工生活，为教师多办实
事；在荣誉面前，让群众多得，对教师的进步如数家珍，对教师的缺点如疾在身。他们尤其重视领导的表率感染。如提倡领导成员工作量超标
准，职务补贴低标准，遵守校纪严要求，自尊自爱见行动等等。在教风方面，要求对学生全面负责、教书育人、钻研业务互相听课、互相学习
、形成不断改革教法的风气。他们还在教师中开展了“学雷锋、讲奉献”评比活动，形成了赛教风、讲师德、比奉献的催人向上的氛围。在学
风方面，他们要求学生认真、踏实、勤奋、刻苦，注意对学生日常行为规范的养成进行检查，积极开展了以培养校风为核心的达标创优活动和
四项评比（评文明班、文明走廊、标兵班、卫生红旗班）活动以及其它一系列活动，全校形成了赛班风、赛级风的奋发向上的风气。邓校长十
分注意形成学校良好的办学传统，并把逐步形成有自己特色的良好校风作为重要的管理目标。
            六、抓教学环境和教学设备的建设
    好的学校必须要有一个较好的教学环境，有现代化的教学设备。尤其是九十年代的学校，担负着培养开创新世纪人才的重担。因此，校长
要把美化校园环境、改善教学设备，让学生在富于现代气息的教育环境中健康成长，作为一个管理目标，做到有计划、有步骤地建设校舍、校
园，改善教学设备。佛山九小从1989年开始，就通过国家、社会、学校等多渠道筹集教育经费的办法，率先在省内抓好室场建设及电化教学设
备、教学仪器的配置，如安装了彩色闭路电视系统，设立了电脑教学室、语言实验室、还建成了一间具有闭路控制系统的电子琴室，而且力求
功能室配套完善，以满足教学和课外活动的需要。九小的校园虽然不大，但布局合理，环境优美、洁净，是一所花园式的学校，充满现代气息
的学校。
            七、努力提高校长的自身素质
    校长担负着领导管理学校的重任。他的素质如何，对学校的教育质量影响极大。因此，校长要注意不断地提高自身的素质，以适应深化改
革对校长提出的要求。邓泽棠校长就十分注意提高自己的几方面的素质：
    1.政治思想素质。首先，注意提高自己的政治理论和政策水平，以保证学校无论在什么情况下都坚持正确的方向。第二，坚持正确的办学
思想，就是时刻明确学校的教育目的和培养目标，保证德智体全面发展的教育方针的落实，全面实现学校的培养任务。第三，树立高尚的共产
主义道德品质与崇高的精神境界：如大公无私、先人后己、胸怀坦荡、廉洁谨慎、严于律己，宽以待人、言行规范、举止大方、仪表整洁、态
度和蔼等等。校长具有良好的政治素质是能否胜任校长工作的重要思想基础，也是能否办好学校的重要条件之一。
    2.科学文化业务素质。校长首先应具有较广泛的文化科学知识，除能胜任一两门学科教学外，对各学科的知识应努力学习、了解。如邓校
长本身就是语文教学专家，不但自己教学十分出色，而且能经常培训、辅导其他教师。其次要具有教育科学的知识，如具有教育学、心理学以
及学校管理学方面的知识，这样才能根据学校管理工作的客观规律有效地开展领导学校的各方面工作。
    3.开展各项工作活动的能力。作为一个校长，要在学校领导工作中发挥积极的作用，就必须努力具备多种能力。
    (1)计划决策能力。这是指提出计划、方案、方法等方面的能力。校长要能够制定学校的长远规划和实现当前目标的学期工作计划，并要求
校长和其它行政领导相应制定出各主管部门的工作计划，围绕规划和计划，还要制定相应的有效措施。而决策能力则要求学校的领导要具备逻
辑思考的能力；发现问题、提出问题、分析问题和解决问题的能力；判断能力；决断能力；预见能力和创新能力等等。
    (2)组织、指挥能力。它包括：审识能力。如邓泽棠校长对其学校的每一个教师的长处、短处、工作能力、个性特长、人际关系等了如指掌
，因而，谁做什么工作，安排在哪个岗位最合适，都能很好地把握，扬其所长，帮其所短，做到知人善任。协调沟通能力，组织开展教育科研
和教育改革的能力和科学安排工作、实施工作的能力，等等。
    邓泽棠校长说得好：“做校长就一定要做现代化的校长，不做现代化校长，就会被时代淘汰。而要做现代化的校长，第一，要有现代教育
思想，掌握现代教育内容，懂得现代教育方法，懂得现代教育管理，营造现代教育环境。第二，要有良好的校长素质，才能做众望所归的校长
。
                                  作者单位：华南师大教科所
    
    
    
 
