【 文献号 】1-3189
【原文出处】学前教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199506
【原刊页号】6-7
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】王俊英
【复印期号】199512
【 标  题 】语言领域教育目标与活动设计
【 正  文 】
    《幼儿园教育活动――语言领域》，是人民教育出版社新编幼儿园教材的一个组成部分。它与原分科教学中的“语言”作业相比，有哪些
变化，为什么要进行改革，现做如下介绍。
            一、幼儿语言教育改革的思路
    调整教育目标：从单纯传授语言文学知识、技能，到发展幼儿言语交往的积极态度、基本能力、良好习惯。
    改革教育组织形式：从注重全班集体教学活动――上课，到实现综合性语言教育。除专门组织语言学习活动外，加强日常语言交往中的指
导，与其他领域的相互配合，以及语言学习的个别指导。
    改革教育方法：从注重书本上的语言教材的教学过程，到注重生活、游戏、教育中实际语言能力的培养。
            二、语言领域的教育目标
    语言领域的教育目标是培养幼儿语言交往的积极态度；发展幼儿的语言能力，包括语言接受力、语言表达力、阅读准备、书写准备；养成
幼儿语言交往的良好习惯。
    语言领域目标与原语言任务相比，有以下不同：
    角度不同。原幼儿语言教育任务，是从客体角度，提出幼儿期需学习哪些学科知识、技能及其数量的要求，如发出哪些语言，丰富哪些词
汇，掌握哪些句型，学会几首儿歌、几个故事等。而语言领域的教育目标，则是从主体的角度，提出对幼儿的言语态度、能力、习惯的要求。
    结构不同。原幼儿语言教育任务，以语言文学知识、技能为大纲线索，是一维结构。而语言领域中，幼儿语言教育任务是两维结构：以言
语态度、能力、习惯的发展为主线索，将它们作为该领域教育目标，以语言文学知识、技能为辅助线索，将它们作为该领域的教育内容，通过
内容的学习发展言语交往的积极态度、基本能力和良好习惯。
    侧重点不同。原幼儿语言教育的侧重点是语言文学知识、技能，而语言领域的侧重点是言语交往的基本能力，其中，运用口语交往的过程
是听（语言接受力）和说（语言表达力）的过程，运用书面语进行交往的过程是读（阅读准备）和写（书写准备）的过程。
            三、语言领域教育活动设计
            （一）幼儿语言教育活动设计原则
    综合性原则。其一，把语言作为工具使用，语言学习活动与生活、游戏及其他领域的教育活动相互配合、渗透；其二，把语言作为对象来
学习，从培养听、说、读、写语言能力的角度出发，以文学、自然科学、社会科学、艺术、体育方面的知识经验为内容，组织专门的语言学习
活动。
    应用性原则。注重在真实的生活情景、游戏活动及其他领域的学习中发展实际的语言能力。专门组织的语言活动也从培养言语能力的角度
为幼儿准备环境，指导幼儿在与教师、伙伴和材料的相互作用中进行语言学习。
    智能活动原则。使幼儿理解语言、产生语言、阅读准备、书写准备的过程成为智能积极活动的过程。
    多感官参与原则。让幼儿听、说、读、写，伴随视、听、动作等。
    能动性原则。使幼儿成为语言的积极建构者；促使幼儿在本民族语言环境中主动学习语言。
    适宜发展原则。语言学习内容的安排，学习组织形式、方法的选择，应以幼儿年龄特征为依据，照顾到儿童的不同兴趣、需要和发展水平
。
            （二）语言领域教育活动设计方法
    教育活动设计，一般围绕幼儿言语能力的发展进行。主要方法有：
    要素法。要素，是反映语言文学现象的一些概念。幼儿利用已有的生活经验和原有的语言文学经验学习新的要素，需经历三个阶段：引入
阶段――正式学习阶段――迁移阶段。例如，发展幼儿对文学作品的理解力。基本要素：情节。引入阶段：许多事物的发生发展都是有“序”
的，植物的生长，小朋友的成长，一件事情的经过。正式学习阶段：连续的事物是可以分成一段一段的；故事的情节也可以分成一段一段，开
头――中间――结尾；听故事排序。迁移阶段：给打乱的故事图片重新排序；自己编故事开头、中间、结尾。
    置换法。语言与表象相互置换，或者说语言与非语言手段相互置换，用这种方法发展幼儿听和说的能力。①言语刺激，非言语反应。幼儿
受到言语刺激，用非言语手段如绘画、动作、行为等反应对语言的理解。例：听指令做动作，听指令做事情。②非言语刺激，言语反应。幼儿
受到非言语（图画、音乐、动作、行为、场景）的刺激，用语言表述所感受到的事物。例：看图说话，听音乐讲述等。
    结构法。发展幼儿对语言结构（语法结构、章法结构）的敏感性，并学习运用基本结构进行表达。①感受词的构成和句的结构（句型），
发展初步的组词、造句能力。如语词接龙、造句游戏、看图说句。②感受故事、诗歌的结构，仿照原有的范例，取其形式（保留原结构），填
换新内容，学习编故事、诗歌。＊
    
    
    
 
