【 文献号 】2-4193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960809
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘振英/何平
【复印期号】199608
【 标  题 】党和国家领导人亲切会见奥运健儿
    江泽民李鹏乔石李瑞环朱ｒóｎｇ＠①基刘华清胡锦涛
    等同体育健儿座谈
    江泽民要求各条战线学习奥运健儿发扬爱国奉献艰苦创业精神
【 正  文 】
    新华社北戴河8月8日电  （中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者何平）载誉凯旋的我国奥运体育健儿今天在北戴河受到江泽民、李
鹏、乔石、李瑞环、朱ｒóｎｇ＠①基、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人的亲切会见。中共中央总书记、国家主席江泽民在同代表团成员座
谈时，代表党中央、国务院和全国各族人民，向体育健儿表示热烈的祝贺和亲切的慰问。他说，现在全国人民正在为实现“九五”计划和2010
年远景目标而奋斗。各条战线都要向在奥运会为国争光的体育健儿学习，发扬爱国奉献、艰苦创业精神，把我们国家建设得更好。
    在刚刚闭幕的第二十六届奥运会上，我国体育代表团不负祖国和人民的重托，在强手如林的激烈角逐中，奋勇拚搏，摘金夺银，以获奖牌
50块的好成绩，展示了中华儿女自强不息的精神风貌和爱国主义的高尚情怀。
    下午3时许，当江泽民等中央领导同志走进会见厅时， 中国体育代表团成员热烈鼓掌。他们身穿礼服，胸挂奖牌，面带着胜利的微笑。
    江泽民等中央领导同志走到获得金牌的选手孙福明、乐靖宜、唐灵生、占旭刚、李小双、李对红、杨凌、伏明霞、王军霞、邓亚萍、熊倪
、孔令辉、刘国梁、葛菲、顾俊，获得银牌的选手王义夫、张祥森和教练员代表李永波、周明、徐益明、蔡振华、毛德镇等面前，同他们一一
握手，赞扬他们在奥运会上表现出的良好作风和取得的优异成绩。
    “我们在电视上看到了你们的比赛，你们取得的好成绩使我们非常高兴。”江泽民对站在前排第一名的孙福明说。孙福明激动地说：“感
谢总书记的关怀。”
    会见、合影之后，江泽民等同体育健儿们一起座谈。
    座谈会由中共中央政治局委员、国务委员李铁映主持，国家体委主任、中国体育代表团团长伍绍祖作了关于参加奥运会情况的简要汇报。
随后，运动员代表、乒乓球女子单打金牌获得者邓亚萍，体操男子个人全能金牌获得者李小双，田径女子5000米金牌和10000 米银牌获得者王
军霞的教练毛德镇，畅谈他们在大洋彼岸的竞技场上团结、拚搏、奋发、进取的亲身经历和切身感受，抒发他们万众一心、为国争光的豪情壮
志。
    “我是代表祖国、代表集体去迎接挑战的。成绩应该归功于党，归功于我们光荣的集体。”邓亚萍一席话代表了全体运动员的共同心声。
    李小双在回顾夺取冠军的比赛时说：“比赛虽只有不到4小时， 但在这短暂而又漫长的几小时里，却融入了我整个的人生。”
    “奥运会虽已结束，但我们又开始了新的征程。”毛德镇表示，“我们决心不辜负中央领导和全国人民对我们的关怀和支持，为祖国争取
更多、更大的荣誉。”
    随团参加奥运会采访的中央电视台播音员宋世雄，新华社记者刘其中等，也先后在座谈会上发言。
    在听取大家的发言后，江泽民说，这届奥运会的规模是空前的，创造了许多优异的成绩。我们的运动员发扬爱国主义、集体主义、革命英
雄主义精神，恪守体育道德，团结拚搏，保持了旺盛的斗志，克服了许多意想不到的困难，夺取了一个又一个胜利，为祖国赢得了荣誉。你们
顽强拚搏的精神和良好的风貌，展现了中华民族自强不息、奋发进取的优良传统和中国人民建设祖国、振兴中华的坚定意志。你们不愧为中国
人民的好儿女。你们重文明、讲礼貌，广交朋友，增进了中国运动员同各国运动员的友谊，增进了中国人民同世界人民的友谊。你们不愧为传
播友谊的使者。
    江泽民指出，中国体育代表团这次取得的好成绩，凝聚了全国各族人民的爱护和支持，也同广大侨胞、留学人员的鼓励和帮助分不开，同
许多外国朋友的关心分不开。他说，这届奥运会是对我国体育运动水平和体育工作的一次检阅。我们既要看到成绩，也要看到差距和不足。希
望体育战线上的同志们认真总结经验，努力改进工作，在今后的各项赛事中取得更大成绩，为人民再立新功。
    江泽民的讲话不断激起全场阵阵热烈掌声。
    参加今天会见和座谈的还有：中共中央政治局委员、书记处书记丁关根和有关部门的负责同志曾庆红、曾建徽、邵华泽、孙家正、郭超人
等。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为钢字右加容
    
    
    
 
