【 文献号 】1-738
【原文出处】学习与研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199505
【原刊页号】6-9
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】强卫
【复印期号】199506
【 标  题 】提高认识，总结经验，进一步搞好爱国主义教育
【 正  文 】
    （中共北京市委常委、宣传部长  强卫）
    中共中央印发的《爱国主义教育实施纲要》指出，爱国主义是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜，是推动我国社会历史前进的巨大
力量，是各族人民共同的精神支柱。认真贯彻《纲要》精神，努力抓好爱国主义教育，使广大人民群众不断增强爱国意识，激发爱国热情，振
奋民族精神，调动社会主义积极性，是社会主义精神文明建设的重要内容，也是宣传思想战线的一项长期的重要任务。
    正当全国人民在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，紧密围绕在以江泽民同志为核心的党中央周围，大力推
进社会主义市场经济体制的建立，努力建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家，满怀豪情地奔向２１世纪的关键时刻，中央向全党和全
国人民提出了加强爱国主义教育的要求，并下发了《纲要》，这有着重要的现实意义和深远的历史意义。概括起来说，这是我国改革开放和发
展社会主义市场经济的客观需要，是顺利实现“三步走”奋斗目标的必然要求。我们要充分认识新的历史条件为大力弘扬爱国主义精神创造的
良好机遇和提出的新课题，增强认真抓好爱国主义教育的紧迫感和使命感。
    改革开放增强了人民群众振兴中华的紧迫感和责任感。党的十一届三中全会以后，我们打开了国门，实行了对外开放政策，努力吸收借鉴
人类社会的一切文明成果，推动中国走向世界的历史进程，加快了中国向世界发达国家水平迈进的步伐。同改革开放之前相比，人们有了更多
的机会和渠道了解世界，通过同经济发达国家的横向对比，中国人民更加全面地认识了自己，看到了中国在许多方面存在的差距，看到了自己
国家的相对落后状况，危机感和忧患意识普遍增强了，抓住机遇、团结奋斗、振兴中华的紧迫感和责任感空前高涨。通过实践，人们还深刻地
认识到，在新的历史条件下，只有改革开放才能改变中国贫穷落后的面貌，只有改革开放才能促进中国走向繁荣昌盛，从而加深了对党的基本
路线的认同感和贯彻执行党的基本路线的自觉性。
    社会主义现代化建设取得的伟大成果极大地增强了人民群众的民族自尊心、自信心和自豪感。实行改革开放政策后，我国的经济建设步入
了一个崭新的发展阶段。１６年来，国民生产总值以年均９％的速度递增，综合国力显著增强，位次已上升到世界第１０名。１９９４年中国
对外贸易总额居世界第１１位，进出口额已占国内生产总值的４５％左右，成为世界开放程度最大的国家之一。人民生活水平逐步提高，生活
质量不断改善，整体生活水平已经摆脱了贫穷状态，实现了温饱，并向小康迈进。我国仅用了１５年多的时间，就实现了美国用５０年、日本
用３０年才达到的目标，在如此短的时间内取得如此巨大的成就，社会生产力获得如此巨大的发展，这在中国历史上是空前的，在世界经济史
上也是罕见的。许多国际舆论认为：“中国经济的成功，不仅使中国的亿万人民对未来充满希望，而且正在改变亚洲乃至整个世界的经济发展
面貌。”广大人民群众从国家的经济发展中，切实看到了民族的希望、祖国的未来，民族自尊心、自信心和自豪感进一步增强。许多出国人员
不无自豪地表示，以前出国总想“凑钱买大件”，现在是“有钱不知买什么”。因为国内商品太丰富了，应有尽有，而且不少商品打入国外市
场，到国外一不小心，就会买回“MADE IN CHINA”。不久前，《参考消息》刊登一篇题为《美国人离不开中国货》的文章，客观地记叙了美国
人日常生活中与中国商品的密切关系。文章说，美国人从早晨起床到晚上睡觉，一天２４小时吃、喝、穿、用，样样东西都离不开中国商品。
读了这篇文章，真使人油然产生“中国了不起”的自豪。在美国纽约的华人，去年第一次自发地组织举行了规模浩大的庆祝中华人民共和国成
立４５周年游行活动。这说明，日益强大的社会主义祖国，也使广大海外华人扬眉吐气，提高了他们在居住国的地位和尊严，激发了他们的爱
国热情。
    实现跨世纪宏伟目标激励人民群众满怀信心地奔向美好未来。按照“三步走”的战略构想，本世纪末到下世纪初，我国社会经济发展的基
本目标是实现小康，并为２１世纪中叶赶上世界中等发达国家水平打下坚实基础。这一跨世纪的宏伟工程是一项全面的系统工程，涉及到政治
、经济、文化、科技、教育等方方面面，要靠全社会共同努力才能实现，因此成为凝聚人心、激励广大人民群众满怀豪情地投身社会主义现代
化建设的共同奋斗目标，也是我们进行爱国主义教育的目的所在。培养一代有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人，是跨世纪宏伟
工程的一项重要内容，也是这一工程顺利实现的重要保证。这一根本目标给广大群众，特别是青少年提出了新的更高的要求，激励人们为真正
成为跨世纪接班人而自觉地以高尚的精神培养自己，努力塑造自己。
    上面是从我国社会发展的积极方面、主流方面分析了加强爱国主义教育的历史必然性和有利条件。同时还要看到，新的历史时期也产生了
一些新的社会问题和思想认识问题，对爱国主义教育提出了许多新的迫切需要解决的课题和要求。其表现是：
    －－改革开放以来，一些人在横向比较时看到了我们一些方面的落后状态，由于不能正确认识这种反差，看不到我们的优势和有利条件，
因而对中国的发展前途信心不足，甚至产生悲观失望情绪；对外开放使人们看到了西方物质文明的高度发达，但一些人不能全面正确地分析资
本主义社会，在认识上走向极端化，把外国的一切都看作是先进的，把中国的一切都看作是落后的，崇洋媚外和民族虚无主义有所抬头；对外
开放过程中，一方面我们引进了国外的先进技术和管理经验，另一方面资本主义腐朽没落的思想文化也乘虚而入，并同我国历史上遗留下来的
剥削阶级腐朽文化相结合，对人们正确的理想、信念和价值观念产生冲击，腐蚀了一部分人的灵魂。
    －－社会主义市场经济条件下社会生产经营者的相对独立性大大增强，不同地区、不同单位、不同社会阶层有相对独立的经济利益和社会
利益，这是正常的，但也导致了一些人片面追求小团体利益，颠倒了国家、集体和个人三者利益关系，甚至为谋求局部利益、个人利益而损害
国家和集体利益；一些人把社会主义市场经济等同于资本主义，认为就是要靠个人奋斗，就是要一切向钱看，就是要追求物质享受，集体主义
观念和艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统淡化了，极端个人主义、拜金主义、享乐主义等消极思想观念在某种程度上滋生蔓延。
    －－从现在到下世纪初，是实现我国社会主义现代化建设目标极为关键的时期，机遇和挑战并存，如果不能抓住这一有利时机，将会延缓
我国现代化建设的历史进程。然而，实现“三步走”的战略目标并非易事，需要付出艰苦的努力，特别是现在的发展水平与这一目标还有一定
的差距，再加上西方国家的干涉和阻挠，一些人对我们能否顺利实现这一宏伟目标心存疑虑。
    这三个方面的问题说明了当前爱国主义教育工作面临的挑战和肩负的重任。我们必须抓住机遇，把握有利因素，不断巩固爱国主义教育的
成果。同时，要采取切实可行的措施，加强教育和引导，“以高尚的精神塑造人”，努力把不利因素转化为有利因素，促使爱国主义教育取得
新的更大的成果。
    加强爱国主义教育，必须充分发挥各方面的优势。作为首都，北京在开展爱国主义教育方面具有以下几个方面的优势：
    政治优势。北京是祖国的首都，是全国的政治中心，是党中央和国务院所在地，我们的各项工作都是在党中央和国务院的领导和具体指导
下进行的，我们的各项成绩都是在党中央和国务院的关怀下取得的，这也是我们开展爱国主义教育得天独厚的优势。比如，北京的政治活动和
政治性活动场所多，经常召开党和国家重要会议，经常在人民大会堂举行迎宾仪式；每天在天安门广场举行升降国旗仪式，每年的国庆节期间
要布置天安门广场、营造节日气氛并举行规模不等的庆典活动等等。这些活动都可以使人民群众潜移默化地受到感染和熏陶，有利于人们提高
政治觉悟和思想境界，有利于树立高度的政治责任感。
    文化优势。北京是全国的文化中心，荟萃了大批的文化、科教、体育各方面著名人士，许多闻名中外的文学艺术大师，都在北京生活过；
拥有北京大学、清华大学等８０多所高等院校，５０００多个科研机构，千余种报纸，上百家出版社，３０多个博物馆和被誉为“亚洲之最”
的北京图书馆；中国艺术团体的精华，大多在北京；许多大型文化体育活动甚至世界文化体育活动都在此举办。充分利用好这些文化优势和文
化资源，发挥文化名人、科研单位、新闻舆论、艺术院团的作用，有利于激发广大人民群众的爱国热情。
    对外交往优势。北京是国际国内交往中心之一，每年要接待几百万人次的国外游客，经常召开各种规模的国际性会议，外地来京人员更是
数不胜数，因此首都人民的一言一行，不仅代表着北京，而且也代表着社会主义中国，这对于培养广大市民的首都意识和树立国家观念，维护
首都北京和社会主义中国的良好形象，自觉规范自己的行为，会起到积极促进作用。
    历史名城优势。北京是一座有着悠久历史的文化名城，被誉为“六朝古都”。近几年考古发现的商周遗址、金中都证明，北京建城已有３
０４０年，建都也有８００多年了。千百年来北京形成了一大批名胜古迹。目前，故宫、长城、周口店北京猿人遗址不仅成为中华文明的象征
，而且作为人类文明的重要代表之一，被联合国教科文组织确定为“世界文化遗产”，这是我们北京人的骄傲，也是全体炎黄子孙的骄傲。北
京历史上发生过数不胜数的爱国主义事件，如戊戌变法、五四运动、一二九运动、七七事变等，涌现了一大批爱国主义仁人志士。把这些文物
古迹、爱国主义事件运用好，充分发挥它们的教育功能，对培养人民群众，特别是青少年“知我中华、爱我中华、建我中华”的爱国主义情感
十分有利。
    开展爱国主义教育，要善于总结经验。多年来，经过各条战线的共同努力，北京市在进行爱国主义教育方面，摸索和总结出了一些成功经
验，形成了一套进行爱国主义教育的有效方法，概括起来主要有以下几条：
    一是以重大活动和事件为契机，大力弘扬爱国主义精神。实践证明，重大历史事件、重大纪念日、重大活动是开展爱国主义教育的良好载
体。正因为如此，我们紧紧抓住第十一届亚运会、第七届全国运动会、远南残疾人运动会、庆祝建国４５周年等重大活动的契机，挖掘蕴藏在
这些活动中的深刻爱国主义内涵，通过多种方式，掀起了一个又一个爱国主义教育的热潮，极大地振奋了民族精神，强化了首都人民的爱国意
识，不仅保证了这些活动的圆满成功，而且也推动整个精神文明建设不断迈上新台阶。
    二是加强制度建设，强化人们的爱国意识。进行爱国主义教育，必须有相应的制度保证。目前北京市中小学校普遍建立、健全了升国旗、
唱国歌制度。根据《中华人民共和国国旗法》的有关规定，在全市还建立了插挂国旗制度，各区、县、局级以上党委、人民政府和人民团体的
主要会议室、重要会场、主要领导人的办公室等都已插挂了国旗。此外，各部门、各单位还制定了其它爱国主义教育制度。这些制度对保证爱
国主义教育取得比较好的效果发挥了重要作用，它不仅使中小学生和国家机关工作人员从中直接受到爱国主义精神的感染和熏陶，而且使学生
家长以及广大人民群众进一步增强了国家观念，提高了维护国家利益的自觉性。
    三是运用爱国主义教育基地积极开展爱国主义教育。爱国主义教育基地是对广大人民群众，特别是青少年进行爱国主义教育的重要阵地。
经过多方努力，目前北京市已经建立了２９个市级教育基地，例如抗日战争纪念馆、圆明园遗址等在全国都产生了较大的影响，成为开展爱国
主义教育的重点场所。
    四是以首都建设成就为内容，开展“爱祖国、爱首都”系列文化活动。把爱国主义精神有机地贯穿于各项文化活动之中，使群众在参与中
受到教育和鼓舞，是振奋爱国主义精神，鼓舞和激励广大人民群众投身于社会主义现代化建设事业的有效方式。从１９９３年开始，北京市连
续两年搞了“逛北京、爱北京、建北京”大型旅游文化活动，并进一步发展到“唱北京、说北京、写北京、画北京、照北京”系列活动，在此
基础上今年又推出了“爱祖国、爱北京”系列文化活动。这些活动使群众在参与中感受到了首都北京改革开放以来所取得的巨大成就，增强了
作为首都人的光荣感、责任感、自豪感，进一步激发了热爱首都、关心首都、建设首都的热情。
    五是重视新闻舆论作用，浓化爱国主义教育氛围。新时期，广播、电视、报刊等现代化大众传播媒介是舆论环境建设的“牛鼻子”，是营
造爱国主义舆论氛围的重要手段。近年来，全市各新闻舆论单位通过丰富多彩、活泼新颖的形式，大力宣传了富有爱国主义精神的先进人物和
先进事迹；宣传了社会主义现代化建设事业的成就和经验；宣传了中华民族的奋斗历史、光荣传统和灿烂文化，从而使爱国主义成为社会舆论
的主旋律。
    六是把爱国主义教育同爱集体、爱本职紧密结合起来。实践证明，近几年来全市爱国主义教育能够生机勃勃、充满活力地开展起来，关键
在于各单位能够紧密结合各自的实际和特点，开展丰富多彩、各具特色的爱国主义教育活动；关键在于各单位把爱国主义教育的落脚点放在动
员群众热爱本职工作，在各自岗位上奋力拼搏，为祖国、为集体贡献力量上。这是我们今后进行爱国主义教育必须遵循的一个重要经验。
    总之，爱国主义是一个永恒主题，认真抓好爱国主义教育，是全社会的共同任务。爱国主义教育不是一朝一夕能完成的，是潜移默化的长
期过程和系统工程。当前和今后一个时期内，全市各级党政部门和领导，要认真贯彻落实《纲要》和即将出台的《北京市爱国主义教育规划要
点》，把爱国主义教育纳入自己的工作之中。要加强规划和领导，认真组织实施，努力形成一套系统化、制度化、规范化的全民爱国主义教育
体系和教育制度。今年，我们要抓住抗日战争胜利５０周年、北京建城３０４０周年、第四次世界妇女大会在北京召开等有利契机，结合首都
和各行各业的特点，创造性地开展一系列精神文明建设活动，掀起爱国主义宣传的高潮，进一步激发全市人民的爱国热情，增强社会责任感。
为北京提前三年实现小康的目标而努力奋斗。
                                                  （责任编辑：杨宾）
    
    
    
 
