【 文献号 】2-4068
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】41-42
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏东
【复印期号】199601
【 标  题 】民族传统体育在全民健身中的特殊作用
    THE SPECIAL FUNCTION OF NATIONAL SPORT EVENTS IN "FITNESS
    FOR ALL" PROGRAM
【 正  文 】
    （魏东*  Wei Dong）
    摘要  在论述民族传统体育内容、特点的基础上，进一步阐述了民族传统体育在全民健身运动中的特殊作用。
    关键词  民族体育  传统体育  全民健身
    Abstract: On  the  basis  of  discussing  contents  andcharacteristics of national  traditional  sport  events, theautho
r expounded the special function  of  national  tradionalsport events in "fitness for all " program.
    Key words:national sport events traditional sport eventsfitness for all
       ＊                    ＊                    ＊
            1  民族传统体育的内容及特点
    民族传统体育（以下简称民族体育）已有两千年以上的历史，是我国古代优秀文化的宝贵遗产。民族体育内容极为丰富，风格各异，其中
导引、养生、武术、气功、太极拳等都属于民族体育的范畴。由民族体育具有如下特性。第一．民族体育的强身健体、防身自卫、修身养性、
自娱娱人的独特功能不是其它体育项目替代得了的。民族体育以修身养生为主，向表演性、技击性方向发展，以追求“健”和“寿”为目的，
以“身心合一”、“动静结合”为特点。讲究“内外之合”，提倡“神形兼备”，尤为重视表现其“精、气、神”。着重于在姿态的意趣里显
示人格。第二．民族体育具有广泛深厚的群众基础其本身产生于民间，流传于民间，几千年至今各种民族传统体育项目深受大众的喜爱和接受
。第三．民族体育种类很多，风格各异，有较大的选择余地。第四．民族体育项目不受年龄、性别、体质条件的限制，群众可根据自身的年龄
特点、身体状况和爱好，选择适合自己的项目进行锻炼。第五．民族体育不受场地、器械等条件的限制。第六．民族体育不受时间、气候的限
制。易于在群众中普及和推广。
            2  民族体育在全民健身运动中的特殊作用
    2.1  可以强身健体，身、心兼练
    民族体育是寓意于阴阳、身心兼练的活动。武术运动具有强烈的感情色彩，追求人与自然的和谐，动作随心所欲，出神入化，顺应自然，
任情适性，天人合一。习练者不但能提高身体内脏器官和中枢神经系统的功能还可陶冶情操、振奋精神，增强民族自豪感。
    太极拳（剑），自然流畅、圆活连贯，绵绵不断、韵味无穷，引人入胜，是内外兼修的运动。可以达到祛病健身，抗老益寿的功效。气功
是运用功法达到阴阳平衡。练气功有两种。一种是形的方法即通过人体肢体的运动达到脏腑的锻炼。另一种是神的方法，就是指人体内在精华
不外泄，神内守，抵抗外邪侵入的能力增强，就不会得各种疾病，练气功能做到人体神的内守。
    2.2  为壮大群众体育队伍奠定基础
    民族体育具有广泛的适应性，是涵盖多个年龄段的富有魅力的运动。气功、太极拳一类的传统健身术最适合中老年人，可以收到健身养心
，防病治病的功效，使老年人老有所练，老有所乐。我国老年人口已达一亿之多，如果对体育锻炼都有较好的认识并积极参予各种形式的锻炼
，将有不少的人成为典型的体育人口。同时在学校和农村普及武术，根据不同年龄组和农村的现状编排一些简单、易学易练的武术套路便于农
民田间地头演练。在大、中、小学校各推广一套武术操，使学生课间习武推广普及民族体育可快速增加体育人口，为壮大群众体育队伍奠定基
础，促进“全民健身计划”的顺利开展。
    2.3  在开展全民健身中的经济作用
    对实施“全民健身计划”影响最大的是社会经济发展水平。我国目前人均体育经费一年只有几毛钱。全国体育场地、器材、设施严重不足
。现有的场、馆、池、健身中心等与人口的比例差距很大。据统计，在体育场、馆锻炼的人口比率只是12.73％。一些学校、机关、 企业的体
育设施很简陋，有的根本没有锻炼条件，远远满足不了大众进行体育锻炼的需要。从目前我国社会各阶层人口年体育支出来看，在100 元以下
的占64.27％，其中27.71％的人口没有体育支出。面对这种社会经济状况，民族体育充分显示了其实用价值。普及武术、气功、太极拳等运动
国家可投资少、见效快。大众可不投资或少投资就终身受益，既经济又实惠。
    2.4  促进学校体育与社会体育接轨
    学校体育是国民体育的基础。国家教委文件指出：“提倡在各类校（首先是高等学校）中开展保健气功的教学与科研。”笔者在我院93级
学生选项课中开展气功与武术课的实验。同学报名非常踊跃。我们从中无条件地确定114人进行了一年的气功武术课教学，效果很好。 练功后
身体健康状况明显增强者80人占总数的70％，记忆力增强、学习效率明显提高的77人占68％，思想境界、道德品质修养得到改善者79人占70％
。通过民族体育课教学为学生的终身体育思想奠定了基础，养成自觉锻炼身体的习惯。掌握几种健身术，使学生毕业进入社会能顺利自然地投
入到社会体育的运动中，成为社会的体育骨干，影响带动周围的群众共同参加体育锻炼，推动社会体育的开展。传统体育引入课堂已受到国家
重视。目前国家教委国家体委都在研究武术进入学校的新措施。如果学生武术项目不合格，“体育锻炼标准”不予通过，且直接影响升学。可
以说武术气功进入学校课堂之日也就是全民得到广泛普及之时。这也是全民健身计划的根本举措之一。因此说民族传统体育为促进学校体育与
社会体育接轨起到桥梁的作用。
    参考文献
    1  扈季元．“全民健身计划”与“终身体育”的关联与意义， 体育与科学，1995，（3）
    2  陈考平．影响“全民健身计划实施的社会因素初探”． 体育与科学，1995，（3）
    3  汉智勇．全民健身运动中的项目选择问题。体育与科学，1995，（4）
        （收稿：1995―05―04）  本文责任编辑  梁进＊
    *  女  45岁  讲师  天津理工学院  体育部  300191
    
    
    
 
