【 文献号 】1-1578
【原文出处】地理教学
【原刊地名】沪
【原刊期号】199504
【原刊页号】17-18,42
【分 类 号】G33
【分 类 名】中学地理教学
【 作  者 】袁书琪
【复印期号】199503
【 标  题 】高中地理在体现人地关系上所面临的矛盾与改革对策
【 正  文 】
    （福建师大地理系  袁书琪）
            一、现行高中地理教材面临的矛盾
    现行高中地理课程对人地关系的体现，既表现在教学大纲中，也表现在统编的教科书中。教科书对教学大纲起着阐述的作用，在体现大纲
内容要点的深度和广度、能力和非智力的要求等方面，作用重大。将现行大纲与教科书对照考察，发现高中地理在体现人地关系方面还面临着
一些有待解决的矛盾。
    1.完善人类活动的方方面面与课程时数和教材篇幅有限所构成的矛盾
    高中地理在课程设置上，比较有远见地突破了经济地理的老框框，恢复了人文地理的课程名称，使之与自然地理并列对称。这在80年代初
期，是具有创新意义的。高中人文地理除了资源地理、工业地理和农业地理之外，还涉及人口地理和聚落地理。高中人文地理课程的开设还促
进了高校人文地理及其分支课程的建设。
    人文地理的恢复和发展，是探讨人地关系的基础。不了解当代人类活动及其空间表现形态，要研究人类活动与地理环境的相互关系是不可
思议的。但是，现代人类活动的领域拓宽，层次增多。人类衣食温饱的基本需求得到满足之后，高层次的文化活动发达起来，非物质性的人类
活动与地理环境的关系日益显得重要。即便是物质性的人类活动，领域也更为广阔，类型也更为多样。人类的联系活动，诸如交通、通信、贸
易等，扩大了人地相互作用的范围，加深了人地相互作用的程度。人文地理内涵的丰富和外延的扩大，提高了地理教育的价值。高中地理理应
对现代人文地理有个概貌介绍。但就目前高中人文地理的结构而言，要增加人文地理新分支的内容，几乎不大可能。就目前高中地理下册的篇
幅，已显得课时紧缺，而且高中地理上册的自然地理部分也还有许多内容有待增补。这一突出的矛盾不解决，人类活动方方面要得到完善，人
地关系要得到充实，是无法实现的。
    所以，从广度上看，高中地理要体现现代人地关系，必须深入改革高中地理的结构体系。
    2.高中教材援引区域地理实例与初中教材地理分布事实重复所构成的矛盾
    现行中学地理由于课时偏紧和年限偏少，在课程设置上不采用循环式。但由于初中是我国义务教育的最后阶段，公民素质教育要求地理学
习要相对完整地告一段落，加之地理教育正向着侧重人地关系教育转变，初中地理也就不可能纯粹分工为区域地理课程。一些系统地理中人地
关系的基本内容，已经配置于初中地理当中。尤其是初中世界地理，不但在系统地理内容上与高中地理有重叠，而且在全球性地理分布上占用
了现行高中地理的全球性实例。
    高中地理虽然主要分工为系统地理，但为了体现系统地理的实用价值，也为了使高中阶段的地理教育有个相对完善的体系，高中地理也带
有区域地理的成份。从现行高中地理教科书来看，尤其是全球性的和全中国的区域地理案例用得较多，不少地理分布图与初中相同或相似。
    区域地理要有系统地理基本原理的指导，尤其是人地关系基本原理的指导；系统地理要有区域地理事实材料的例证，尤其是区域人地关系
的例证。这是现代地理学研究的原则。初中地理要有适度的理性知识为例，高中地理要有适量的感性知识为例，这是实现初中和高中两阶段教
育目标的需要。
    但从现行高中地现的内容体系来看，难以使高中地理与初中地理的分工发挥应有的作用。
    3.利用相关学科的基础知识与地理特色、地理范畴不明所构成的矛盾
    从现行高中自然地理教材来看，涉及到天文学、天体物理学、气象学、气候学、大气物理学、水文学、水文地质学、地质学、地貌学、矿
物学、岩石学、古生物学、构造地质学、植物学、动物学、植物生理学、生物生态学、土壤学等学科知识。高中人文地理涉及到自然资源学、
土地管理学、农学、林学、矿产学、能源学、历史学、人口学、城市学、环境学等学科知识。
    除此之外，高中地理还涉及地图学、数学、物理学、化学、政治经济学、经济学、法学，以及一些工艺学、农艺学等方面的知识。
    考虑到充实和完善人类活动的需要，高中地理还要补充有关交通运输学、商学、通信学、旅游学、社会学、政治学、民俗学、宗教学其与
地理学交叉形成的各种边缘学科的基础知识。
    然而，包罗万象的地理课程，将有失去学科特性，从而失去学科独立存在意义的危险。现行高中地理体现地理学科范畴不够明确，乃至与
高中其他课程有重叠之处。高中地理要作为毫无疑义的一门独立课程，选材角度还应围绕人地关系作大幅度改革。
    4.单纯追求人地关系知识的完整性与培养持续发展的意识能力构成的矛盾
    人地关系知识与人地共同可持续发展观念和能力之间的关系，已经到了必须进一步摆正的时候了。没有足够的人地关系知识，要树立人地
共同可持续发展的观念、培养亲身参与人地共同持续发展的能力，无疑是无本之木、无源之流。高中以人地关系为主线的地理课程初创之时，
初中地理课程对人地关系尚不够突出，高中地理承担着人地关系基础知识教育的沉重负担。现行高中地理仍然过于繁重的知识教育功能，妨碍
了能力教育功能和非智力教育功能的正常发挥。据一些学者的调查表明，我国高中学生在记忆和表述人地关系知识方面水平较高，而在真正树
立人地共同可持续发展观念和将此观念付诸实践方面水平较低。
    现行高中地理教材对知识系统完整性的理解和追求，已有不适合形势发展之处，较多地追求人文地理或自然地理各分支知识的系统性，较
少考虑人文要素或自然要素在人地关系整体当中所处的地位和所起的作用。照此而论，高中地理的时数和教材篇幅远远不能满足庞大的知识体
系，知识体系本身也已经存在着严重的缺项和不足。过于求全的知识要点占据了学生讨论人地关系，争论人地共同发展问题，参与可持续发展
实践活动的时间。
    所以，从高度上看，高中地理要体现人地关系的新内涵，必须从指导思想和隐性结构上深刻进行改革。
    面对高中地理体现现代人地关系所面临的矛盾，本文提出一些粗浅的对策，以期引起讨论。
            二、关于高中地理以人地协调发展为主线的刍议
    1.删节预备知识和分支知识，构建人地关系新体系
    改革高中地理，是在总课时不变的前提下进行的。要有所取得，必须有所舍弃。现行高中地理教学大纲和教科书中，有大量的预备性知识
和自然地理分支、人文地理分支的专门知识与人地关系主线的关系不很密切，可以删节。
    这样一来，高中地理将不再成为大学地理专业各门基础课程缩影的汇合，各自为政相对完整的分支学科体系将被打破，不再有完整的气象
气候学基础知识体系或产业地理学基础知识体系。以此为代价，加强各自然地理要素与人类的关系，以及它们之间的相互关系，使它们以综合
的人类自然环境的形式出现。
    2.完善关于人文环境知识新结构
    高中地理必须体现中学较高学习阶段所要求的人类活动的全貌，尤其是人类较高层次的社会、文化、政治等活动，进而在较高层次上全面
地探讨人地关系。删除了一些不必要的内容之后，可以补充现行高中地理课程教材中缺失的人文内容。甚至作为人类恢复和更新体力和智力、
发展社会关系的手段的“休闲活动”，也应列为现代社会重要的人类活动。人类解决基本温饱的第一、第二产业活动可列为第一层次；人类扩
大与地理环境关系的第三产业活动可列为第二层次；人类的文艺、体育、社交、旅游、宗教、政治等活动为第三层次。
    3.消除地理分布的重叠内容，选取区域地理新案例
    中学地理改革要避免初中区域地理与高中系统地理的截然对立，但仍要保持初中以区域地理为主、高中以系统地理为主的格局。各地理要
素在全世界、全中国及其重要分区之分布，这些区域的人地关系特征，主要地应配置在初中地理之中。高中地理便不必重复初中地理的内容。
    如前所述，高中地理是在更高层次上阐述人地关系的。摆脱了全世界、全中国等区域地理分布知识，高中地理就可以选择一些典型的区域
实例作为人地关系各问题的例证。这些典型区域可大可小，不必与初中的重点分区相重叠，而以最能说明问题为选取高中地理知识内容的标准
。
    4.限制高中地理的基础知识，提出德智教育新要求
    遵循教育改革的宗旨，高中地理必须减轻学习负担，同时提高教学质量。减轻学习负担，主要是减轻知识学习的负担。高中地理仍属于基
础教育，不必也不能要求学生掌握全而深的知识体系。以上所述的种种删减，均体现了精简知识的宗旨。高中地理基础知识的界定，应以人地
关系为准。而人地关系是发展着的概念，高中地理应体现的是面向21世纪的新的人地关系，包括其状态、变化趋势、相应对策等，构成高中地
理基础知识新体系。这一新体系也体现了提高教学质量的意义。具体落实到教材中，还要十分注意各内容要点的体现不必求全，只要突出每个
要点的若干侧面即可。
    同时，围绕人地协调发展问题，高中地理的思想观念教育和能力教育的目标体系应当有较大幅度的充实完善和提高。课程标准，应当具体
规定各部分的德育和能力教育要求，教材应当更多地以联系实际展开讨论和开展各种社会实践活动的方式来落实这些要求。
    
    
    
 
