【 文献号 】2-4132
【原文出处】足球
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960325
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈伟胜/梁清
【复印期号】199604
【 标  题 】承认差距  重新奋起国  奥首席发言人谈吉隆坡之败
【 正  文 】
    （本报特派记者  陈伟胜  梁清）
    3月21日， 中国奥林匹克足球队在写满了中国足球血泪史的吉隆坡默迪卡体育场，0:3败在了宿敌韩国人的脚下， 中国足球最终没有逃出
宿命论的捉弄，再度失去了进军奥运会足球殿堂的良机。
    值国奥队离开吉隆坡之前，本报记者专访了中国足协常务副主席、中国奥林匹克足球代表团团长王俊生，就国奥队的失利以及一系列公众
关心的问题，作了较全面的倾谈。
            失利原因
    王俊生痛心地说：“事隔四年之后，中国足球在冲击奥运会的过程中，又一次失利……
    “至于这次又输给了韩国队，未能出线，我的心情也与大家一样很难过。这次国奥队没有出线，我看原因很多：
    一是实力上的确跟对方有一定的差距，具体表现在球员个人的作战能力、技战术能力、整体配合、比赛经验都显得比较年轻，与对手有差
距；
    二是被分在这一小组中，强手如林，的确是死亡之组，就实力上明显低于沙特和韩国，即使与哈萨克斯坦也是各有特点，前两场比赛都是
在先失球的情况下，花了很大力气才扳回来或逼平对手，使得球员在体能上消耗很大。到与韩国队的比赛时，体能明显下降，不如前两场，而
国奥队的特点又是一支靠顽强拼搏、讲精神斗志的球队，没有了体能作基础，与对手的差距就显示出来了；
    三是队内的二三名主力球员接连受伤，姚夏在对沙特队的比赛中锁骨撞裂，彭伟军在对韩国队比赛开赛不久就拉伤了大腿，于根伟半月板
动完手术，依然没有完全痊愈，而这几名恰恰又都是中场球员，所以使国奥队本来就不强的中场，实力进一步受到削弱；
    四是由于体力消耗的原因，球员们在执行教练战术布置上出现了失误，或者说是不够坚决，特别是在防守上贴人不够紧，使后防线出现了
失误，最终造成了比赛的失利。”
            肯定努力
    王俊生在承认国奥队失利主要是实力上的原因的同时，表示不能拿一场比赛的失利去确定国奥队全年的工作，应该看到国奥队还是有很大
进步的，特别是在比赛作风方面比过去有明显的进步。这表现在前两场比赛都是先落后，然后经过努力拼搏才将比分追回或扳平，实在不容易
，即使在对韩国队0:3落后的情况下，全体球员也没有泄气， 仍然在场拼搏到最后一秒钟。
    王俊生指出：“我感到国奥队的领导班子和教练班子，自建队以来一直是本着对足球事业兢兢业业的敬业精神去拼搏，在几年的工作中，
都是尽心尽力。在准备奥运会预选赛的过程中，也是十分认真执行所制定的计划，他们的工作也是很辛苦，我对国奥队的教练班子和国奥队全
体球员的努力和工作，以及他们所作出的牺牲，还是满意的。”
            四点教训
    王俊生认为，在中国足球冲击奥运会的征程上，又一次失利，输给了韩国，说明中国足球的整体水平虽然有提高，但还没有质的突破，因
此通过这次的失利，今后应该在以下四个方面加强工作：
    第一，继续加强体能训练，尤其是加强连续比赛的体能训练，要使球员的体能足以应付像这次八强赛如此频繁场次的大赛；
    第二，应该从青少年培养开始，注重提高青少年技战术的培养，特别是个人实用技术的培养。因为通过这次比赛可以看出，中国球员在个
人技术能力，特别是接传技术能力上，与其它队有差距，应该建立这样一种思想：利用技术优势去消耗对手的体力，而不是让对手消耗我们自
己；
    第三，从国家队到青年队球员，应该继续增强实战经验的锻炼，增加有压力的比赛，使球员能够适应激烈的、有压力的比赛的考验；
    第四，在训练比赛恢复手段和营养科学化方面，应该尽快提到议事日程上来。目前我国对球员的恢复仅是物理疗法，而缺乏化学方面的营
养指导，这对于中国足球来说，提供了一个科研的课题。
            重新奋起
    当谈及本次失利，是否会对中国足球造成严重挫折和影响时，王俊生认为，奥运会足球赛没有冲出去，对中国足球的发展的确有不利的方
面，但中国足球经过多次的挫折，已经能够经受起再次的冲击，虽然这会对已经出现成效的中国足球改革产生一定的不利影响，但这说明中国
足球还是需要时间，绝不能因为这次的失利而灰心丧气，应该重新振作，认识到自己的不足，在今后的工作中真正解决问题，严格训练，严格
要求，并使之科学化、系统化，坚持“三从一大”的训练方针，继续努力搞下去。
    王俊生动容地指出：“不经过艰苦的磨练，中国足球就不会有质的变化和飞跃，就不可能在大型比赛中战胜其他的亚洲强队。另外，在青
少年培养上也应进一步加大管理的力度。”
    王俊生表示回国后首先要抓紧的就是国内的职业联赛，把中国足球蓬勃发展的势头保持下去，注重提高目前中国足球存在的不足，发扬中
国足球原有的优势。
            勇担责任
    对于戚务生在国家队的任职问题，王俊生表示，从他个人意见来看，中国足协对继续留用戚务生将毫不动摇，但是这件事也不是他一个人
能够说了算的，最后的决定还有待下一步回国请示。
    王俊生激动地说：“如果因为国奥队失利，就罢免主教练，那么以后谁还肯来国家队、国奥队干？这次国奥队的失利，责任不完全在于教
练员，主要是我们自己的水平不高，在这种情况下还要求赢，就不是实事求是。这次国奥队的失利，我作为团长，作为中国足协主持日常工作
的负责人，失利的责任应该由我来承担，不能去责怪教练和队员。”
    最后谈到国家队对世界杯外围赛的准备时，王俊生指出，其实早在施拉普纳率领的国家队失利之后，中国足协就已经开始着手备战世界杯
，这项工作一直没有停止。今年对于国家队来讲，首要的任务就是备战亚洲杯决赛，这本身就是在为世界杯外围赛作实战的准备。＊
    
    
    
 
