【 文献号 】1-2003
【原文出处】中国教育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950424
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】郭萍
【复印期号】199506
【 标  题 】“松绑”带来新气象
    ――哈尔滨市取消小学升初中考试、取消重点初中的调查
【 正  文 】
    （本报记者  郭萍）
    哈尔滨市早在１９８６年就取消了小学升初中考试，取消了重点初中（通称“两个取消”）。十年过去了，这项改革给哈尔滨的基础教育
带来了哪些变化呢？
            一
    “两个取消”首先给小学松了绑，没有了考试的压力，没有了升学率这个紧箍咒，小学校长和老师们真有一种解放了的感觉。但紧接着又
觉得心里空荡荡的。不抓升学率今后抓什么？市教委及时提出了减轻学生过重负担，努力提高课堂教学效率的要求。并确定了３５所小学为市
一级整体改革试点学校，向全面提高学生素质和全面提高教育质量的目标迈进。
    “两个取消”使哈尔滨的小学教育从“片追”的桎梏中解放出来，过去想抓没空抓的工作现在落实了；过去想干不敢干的改革现在起步了
：德育、体育，这些在关键时刻必须给升学考试让步的工作都扎扎实实开展起来了；“五育并举”，从应付检查的形式主义，真正落实到学校
的各项工作之中；“让小学教育成为培养‘成功者’的教育”、“让小学生的个性和特长得到充分发挥”，“为学生创造主动学习、生动活泼
发展的学习环境”，成为许多学校的办学特色。看过哈尔滨小学的人们，无不为这里改革之花争奇斗艳，一派生机勃勃的生动局面所感染。
    来自初中学校的反馈也许更有说服力：
    初中校长们说，初一新生中，有音乐、舞蹈、绘画、书法、微机、工艺等特长的学生一年比一年多，学校艺术节，班级活动，多数学生都
积极参加，有的班级有特长的学生多达３０％。萧红中学王校长说，我们学校能够成为排球、乒乓球的体育基点校，得益于小学给我们送来了
这么多特长学生。一位中学校长说，过去入学体检中，近视眼的比例总在３０％左右，这两年则保持在２０％左右，下降了１０个百分点。初
中教师普遍反映，摆脱了分数的束缚，学生精神面貌焕然一新，知识面广，接受能力强，敢于在各项活动中表现自己，与他人较量。
    说一千，道一万，“两个取消”后，人们最担心的一件事还是小学教学质量如何得到保证？
    市教委主任刘树民介绍了哈尔滨市各级教育行政部门加强教学质量监控，采取的几项主要措施：
    －－抓校长。反复强调不考试不等于不要智育，要让“全面质量观”牢牢树立在校长心目中。
    －－抓队伍。哈尔滨从“两个取消”后就及时提出“师资队伍建设是永远不变的主题”。十年来，这项工作已经取得了令人信服的成果。
    －－抓水平测试。由市教委不定期进行随机抽样检查，原则有两条：一是考试，着眼于对考试结果进行分析；二是不公布成绩，不排名次
。
            二
    取消重点初中，方向无疑是正确的。可光讲大道理难服人心。家长们想让孩子上好学校，受良好的教育，无可非议。坚持这项改革关键在
于办好每一所中学，哈尔滨市教委主任刘树民说，学校之间存在差距是必然的，十个指头不可能一般齐。但是，至少把学校办得让群众认可，
不必让十二三岁的孩子舍近求远去念书，是我们应该、也有可能做到的。
    １９９２年，哈尔滨制定了“增优补差，大面积提高初中办学质量”的措施。这项工作包含两个内容。一是“增优”，增创一批新的名优
学校；二是“补差”，治理一批办学条件较差的初中。
    市、区政府和教育行政部门为确定为“增优补差”重点的学校采取了一系列倾斜政策：
    －－调整学校领导班子。到１９９４年年底，全市有２４所学校调整充实了学校领导３６人，有１３所学校重新配备了一把手。
    －－加强教师队伍。为办学条件较差的初中调入一批骨干教师，全市这类初中共充实教师１２５名。有的初中调进骨干教师达５０人之多
。
    －－增加投入。近两年来，哈尔滨市教委拨专款１３５万元，用于改善“增优补差”学校的条件，市教委教学仪器供应站投入５００万元
购置教学设备，重点武装这些学校。各级政府也相应增加了各种专项拨款。
    “增优补差”调动了各级政府的办学积极性。过去，大家都往重点学校上使劲，好教师先得重点校挑，好设备先给重点校装备，有钱优先
给重点校投入。现在，群众对家门口的学校建设关心了，办不好大家不依不饶。政府的压力也大了。南岗区区长亲自带领各有关部门领导深入
１２５中现场办公，当场拍板为１２５中解决了经费、基建费等问题。各区都认真把抓好办学条件较差的初中摆上日程。一个一个地解决实际
问题，使一大批学校迅速改变了面貌。更出人意外的是，一批“补差”学校一跃成为“增优”学校。
    １９９３年，全市确定了４４所学校为“增优补差”学校，到年末，有３０所发生了显著变化；１９９４年又确定了３１所学校，至今已
有１９所达到了验收标准。１９８６年前，哈尔滨全市就那么几个重点初中，一个区一个就不错。现在，名优学校明显增多。一条长长的大直
街上，过去只有６９中一所重点；现在，从东到西，１２４中、６９中、１７中、萧红中学、１６５中……，依次排列，都是群众信得过的好
学校。１９９５年，市教委再次明确：“增优补差”以“补差”为主，进一步加快初中建设的步伐。
    取消重点初中，原来的重点校毕业生质量会不会下降？
    ６９中原为区重点中学，１９８６年取消初中重点校至今，６９中每年从就近的两所小学接受学生，好、中、差都有，市、区政府也没给
特殊的优惠政策，６９中却越办越好，声誉日隆，成为今天全市的“名牌”。
    哈尔滨“两个取消”整整十年了，最初人们的担心和疑虑，已化为对今日变化的欢欣鼓舞。人们的兴奋点早已从改革应不应该搞，转移到
如何完善改革、深化改革，让哈尔滨的基础教育再上新台阶了。
    
    
    
 
