【 文献号 】1-3920
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950629
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李铁映
【复印期号】199507
【 标  题 】为大力增强全国人民的体魄而奋斗
    ――李铁映同志在颁布实施《全民健身计划纲要》动员大会上的讲话
【 正  文 】
    同志们、朋友们：
    经国务院批准，《全民健身计划纲要》正式颁布实施了。这个计划是一个由国家领导、社会支持、全民参与，有目标、有任务、有措施的
体育健身计划，是与实现社会主义现代化目标相配套的社会系统工程和面向２１世纪的发展战略规划。《全民健身计划纲要》的产生，是我国
社会生活中的一件大事，是一项功在当代、利在千秋的伟大事业。它充分反映了我们党和国家全心全意为人民服务的根本宗旨，集中表达了全
国各族人民要求发展体育事业、增强人民体质的共同愿望。我相信通过宣传、推广、实施全民健身计划，对于提高中华民族整体素质，建立科
学、文明、健康的生活方式，促进社会安定团结，推动社会主义精神文明和物质文明建设都将产生积极作用和深远影响。
    邓小平同志曾明确指出，体育方面主要是群众体育，体委应该主要在这方面搞好。１９９３年江泽民总书记“发展体育运动，为建设有中
国特色的社会主义服务”的题词，明确提出了体育工作要为党的基本路线服务、为社会主义建设事业服务、为人民服务的宗旨。在今年３月全
国人大八届三次会议上，李鹏总理在《政府工作报告》中也强调：“体育工作要坚持群众体育和竞技体育协调发展的方针，把发展群众体育，
推行全民健身计划，普遍增强国民体质作为重点。”进一步明确了新时期体育工作的发展方向和重点。国家体委按照党的十四大和十四届三中
全会的精神，在总结四十多年群体工作经验的基础上，适应建立社会主义市场经济体制的要求，制定了全民健身计划，与之相配套的还有奥运
争光计划。这两个计划是新的历史时期发展体育事业的重大战略举措，为体育事业的发展勾画了一个比较清晰的蓝图。两个计划的关系是相辅
相成，相互促进的，体现了普及与提高的辩证统一。全民健身计划是国富民强的基础，奥运争光计划是综合国力的重要体现。实施两个计划，
将更有力地促进体育事业健康发展。
    我国体育事业的发展规模和发展水平是举世瞩目的。但是，我国经济建设和社会发展对人民的整体素质提出了新的更高要求，人民的健康
状况还不能适应社会主义现代化建设的需要。社会成员的体育意识和健康意识还不够强，经常参加体育锻炼的人数还不够多，社会各方面对国
民体质建设的投入较少，群众进行体育锻炼的场地设施和其它物质条件还明显不足，适应社会主义市场经济体制要求、依托社会的全民健身管
理体制和运行机制还在探索之中，有待于进一步完善。国务院批准颁布实施《全民健身计划纲要》正是为了更好地解决这些问题。
    经过近两年广泛征求意见、反复修改制定的《全民健身计划纲要》，是集中了几十年群体工作的经验和广大群众的智慧而产生的。它是一
个战略方针，提出了全民健身总的目标和任务，原则上确定了实施的对策和步骤。全民健身计划的重点在基层，需要各地在实施这个战略方针
的过程中，不断加以完善和创造。有了一个好的计划，关键在于贯彻、落实。将宏伟的目标变为现实，把战略方针付诸实际行动，必须付出艰
苦的努力，做大量扎实细致的工作。下面我就实施《全民健身计划纲要》提出几点要求：
            一、提高认识，转变观念。
    在我国，提高全民素质，培养和造就人才，一直是中国共产党领导下的革命和建设的重要经验。全民健身能给亿万人民带来健康，全民健
身关系到民族的振兴，人民的幸福。各级政府特别是体育部门，一定要不断加深对体育的认识，努力增强贯彻实施《全民健身计划纲要》的自
觉性，把它作为一件大事抓好。
    随着社会经济的发展和人们生活水平的提高，人们越来越重视对体育的投入。为健康投资已成为一种现代意识、时代潮流。目前，我国群
众的体育健身意识还需要增强。在对全国１００个国有企业的调查中，仅有百分之十点四的人参加体育锻炼，人们对体育的认识，还需要在观
念上进行转化。物质条件好了，精神生活丰富了，还得有健康的体魄，生活才能幸福美满。要认识到体育不仅是消费，也是一种重要的社会和
个人健康投资。应该鼓励和提倡这种观念。为广大人民群众创造更好的条件，发动全国人民参加体育锻炼，为全民族具有健康的体魄、坚强的
体质而奋斗，应该成为各级政府、各级体育部门和社会各界神圣的职责。
            二、在改革体制、转换机制上下功夫。
    改革是体育事业发展的动力。不解放思想大胆改革，全民健身计划就不能很好落实。要努力探索与社会主义市场经济相适应、符合现代体
育发展规律、不断满足广大人民群众日益增长的健身需求的新路子。目前的体育管理体制，还有许多地方不适应体育事业发展的要求，要转变
体育行政部门的职能，加强宏观调控，从“办体育”向“管体育”转变。要切实抓好基层的全民健身工作，坚持社会化方向，充分发挥群众社
团的作用，吸引更多的群众投身到体育活动中去，形成一种社会化的人民群众积极参与的体制和运行机制。
            三、狠抓队伍建设、提高体育工作者的素质。
    在当前建立社会主义市场经济体制的新形势下，体育工作比过去复杂得多，涉及的领域越来越广，对体育工作者的要求也越来越高。要适
应新形势，必须努力提高体育队伍的素质。因此要加强干部的培训工作，就贯彻《全民健身计划纲要》，举办各级体育干部的专题培训班，通
过学习和实践，提高理论、知识水平和工作能力，造就一支高素质的体育干部队伍，保证全民健身计划的贯彻落实，推动体育事业全面发展。
            四、加强体育场馆建设和管理，坚持面向社会、面向群众开放。
    体育场馆设施是贯彻全民健身计划的物质保障。我国的体育场馆虽然有很大发展，但只有人均０．５平方米，与发达的西方国家相比差距
很大。现有的体育场馆，由于管理体制问题，不少场馆还是按过去计划经济的一套办，不能很好地向社会开放，有的场馆则变成了家具城，不
能充分利用现有体育设施资源。当务之急是改革现有体育场地的管理体制和管理办法，尽快向全社会开放，面向社会，面向群众，充分发挥它
的功能和效率，为广大群众参与健身活动创造良好的环境和条件。一定要在一、二年之内使所有的场馆真正向社会开放。
            五、领导重视，广泛发动，全面落实。
    贯彻实施《全民健身计划纲要》决不是体育部门一家的事。应在国务院领导下，由国家体委会同有关部门、各群众组织和社会团体共同推
行。各级政府、各有关部门、群众组织和社会团体要高度重视，加强领导，广泛宣传发动，全面贯彻落实。要因地制宜，从实际出发，采取群
众喜爱的多种形式；要抓好试点，探索路子，发挥各自的优势，创造性地工作。
    同志们，一项提高中华民族身体素质的伟大工程已经开始启动。时代和人民赋予我们历史使命，要通过我们艰苦努力，把中华民族的整体
素质提高到一个新水平，使中华民族以强健的体魄、昂扬的斗志，自立于２１世纪的世界民族之林。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的
党中央周围，以邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的基本路线为指导，艰苦奋斗，拼搏开拓，为增强人民体质而奋斗，为中华民
族的繁荣昌盛做出我们应有的贡献！
    
    
    
 
