【 文献号 】1-3879
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950421
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈美林/张伟
【复印期号】199505
【 标  题 】全国射击冠军赛金牌分毕
【 正  文 】
    本报讯  全国射击冠军赛经过４天的激烈争夺，２０枚金牌全部分配完毕，２０日下午在湖南长沙市树木岭湖南省体育运动技术学院收枪
，有２人超平１项世界纪录，１人打破１项全国纪录，１４人达到国家级健将标准。
    在２０日进行的男子步枪３×４０比赛中，江苏队的曹效军以１２４１环的成绩夺得金牌，成都军区的魏政捷以１２３９环的成绩获得银
牌，广东选手李海聪以１２３７环的成绩取得铜牌。
    陕西队的卢刚在男子标准手枪比赛中以６６７环的成绩获得冠军。河南的张锐敏和南京军区的武巍，分别以６６６环、６６４环的成绩取
得第２名和第３名。
    在女子气手枪资格赛中，河南的丁伟莉打出了３９１环的好成绩，这个成绩距全国纪录仅差１环，在决赛中，她又打出了９６环的好成绩
，最后以４８７环的成绩荣登冠军宝座。上海的陶璐娜以４７９环的成绩获得亚军，广州军区的曹英以４７９环的成绩取得铜牌。
    男子飞碟多向金牌被河南选手赵贵生摘走，成绩是１３９中，湖南队的崔恒和黑龙江的黄立新分别以１３４中和１３０中的成绩分获第２
名和第３名。在男子飞碟双向比赛中，北京队的高喜光以１３７中的成绩获得冠军，四川队的黎旭以１３３中的成绩获得亚军，八一队的张景
华以１３１中的成绩取得铜牌。
    赛后据行家讲评，４天比赛有３天下雨，比赛气候比较恶劣，但参赛的年轻选手们表现了良好作风和较扎实的基本功。
    从整个比赛成绩看，总体成绩并不高，客观原因是，正在国家队集训的一些尖子运动员因参加在日本、韩国举行的世界杯射击赛，没有参
加这次冠军赛。                                        （陈美林、张伟）
    
    
    
 
