【 文献号 】1-979
【原文出处】教育导刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199501
【原刊页号】31-33,17
【分 类 号】G30
【分 类 名】中小学学校管理
【 作  者 】惠州市第一中学
【复印期号】199502
【 标  题 】优化管理  综合改革  促进教育质量全面提高
【 正  文 】
    我校是一所有６０年历史的地区重点中学。近年来，我们以有中国特色的社会主义理论为指针，解放思想，转变观念，优化学校管理系统
，进行教育综合改革，旨在探索一条适应社会主义现代化建设和社会主义市场经济需要的办学新路子，促进学校教育质量的全面提高。下面是
我们在改革过程中的一些实践和体会。
            一、优化学校管理系统
    在办学过程中，我们日益认识到，要实现学校教育综合改革的预期目标，就必须建立和健全学校的管理系统。为此，我校在实行校长负责
制、充分发挥党支部的政治核心和保证监督作用并推行目标管理的基础上，于去年还对学校管理系统作了进一步健全和优化。
    １、设立校长助理  校长助理从以下四方面协助校长工作：①定期向校长提供有关教育信息和科研成果。②对校长或校长办公室会议所作
出的有关决策，事前加以论证，事后从理论上给予解释。③协助校长总结和推广教学经验，指导教师总结教学经验及撰写科研论文。④了解各
处室、各年级和各学科的工作情况，召开有关教改的师生座谈会，并不定期地为教师举办教育科学专题讲座。
    ２、设立教研室  为加强教学管理，深化教学改革，学校在原行政班子不变的情况下增设教研室。教研室主任由教导处一位副主任兼任，
各科组长为成员。教研室的任务是：抓好科组建设和教学常规管理，研究教材教法，组织教育、教学专题研究和第二课堂活动，组织教学经验
的总结、交流，鼓励和指导教师撰写教研论文、著书立说。
    ３、设立德育研究中心  为了把德育工作落到实处，我们设立了由政治科组长、各年级组长及部份班主任组成的德育研究中心，由一位主
管德育的教导处主任兼任主任。德育研究中心负责编写德育教材，调查、研究社会和家庭对学生的影响，确定对各类学生的教育方法，总结德
育经验并使之上升为理论。
    ４、加强党政、处室、年级组与学科组的协调管理  学校党支部与行政领导团结协作，彼此尊重。学校的重大决策，经由党政领导研究制
定，然后分头实施、检查落实。在校长的统筹下，两处一室主要负责人每天都安排一定时间交流情况，协调工作，以利于发挥学校管理的整体
作用。此外，我们还实行以年级组办公为主，年级组与学科组并行的双轨制管理，并把学校中层领导分到年级组或学科组，以加强年级组、学
科组的管理。
    ５、发挥教代会、共青团和民主党派的民主监督作用  学校重要的办学计划、工作方案（如教改方案、住房分配方案等），都请教代会及
共青团、民主党派有关人员参与讨论，实行民主协商和民主监督。
            二、改革用人、分配制度
    为了调动广大教职工的积极性，促进学校教育、教学质量的提高，我们在实行校长负责制的基础上，进一步改革教职工用人制度，实行“
定编、定岗、定责”的全员聘任制。
    １、对行政干部实行任期目标责任制。行政干部受聘什么职务就享受什么待遇，如被解聘就失去相应的待遇。
    ２、对教师实行职称评聘分开的制度：一是可以高评低聘或低评高聘，做到职称与能力相对应；二是可以全聘、半聘、缓聘甚至不聘，同
时允许教职工享有受聘和拒聘的双向选择权利，允许人才流动。
    ３、对非教学人员实行岗位责任制。这类工作人员一律要坐班，都有指定的职责范围，并有检查落实的制度。表现好的给予奖励，不能完
成任务或表现不好的，则要扣除当月奖金甚至到期解聘。
    ４、继续从全国各地招聘一些高素质的中青年教师。在招聘工作中，我们坚持“公开招聘，平等竞争，择优聘任”的原则。
    此外，我们还改革分配制度。我们实行的是结构工资制，即把工资分为基础工资、职务工资和奖励工资三部分。职务工资按课时或岗位进
行分配；奖励工资按德、能、勤、绩分为A、B、C三个等级，每学期结束前进行评定。实行结构工资制，有利于激励先进，鞭策后进，调动教职
工的积极性。
            三、加强德育工作的科学性
    德育作为一门科学，有其自身的规律。只有遵循德育所固有的规律，加强德育工作的科学性，我们才能取得德育实效。近年来，我们在这
方面进行了如下探索。
    １、德育管理制度化  为使德育工作有章可循，近年我校逐步建立和完善六项德育管理制度：①贯串爱国主义教育的升、挂国旗制度。②
创设文明班级量化评比制度。量化评比条件共１０个方面，每方面都有具体要求和给分权重。③转化差生的班主任、级组长、教导主任、校长
四级负责制度。④试读生制度。每学期结束前进行学生操行评定，操行不及格的学生以试读生身份留校察看，改过自新后经评审批准才得以转
正。⑤学校、家庭、社会三结合教育制度。旨在调动三方教育力量、为学生成长创设一个整体优化的环境。⑥参加社会实践活动制度。每学期
集中一定时间，让高中生到工厂、农村、部队参加劳动或进行社会调查。
    ２、德育主题系列化  根据各年级学生不同的年龄特征和认知规律，我校分阶段有侧重地制定以德育目标为核心内容的德育主题系列。例
如初中各年级两学期的活动主题，初一分别是“做合格的中学生”、“了解家乡，热爱家乡”；初二分别是“迈好青春第一步”、“我为团旗
添光彩”；初三分别是“谱写人生新一页”、“立报国之志，做‘四有’新人”。同样，高中年级也逐步形成了德育主题系列。
    ３、德育形式活动化  学生良好品德和规范行为的形成，聊了靠正面教育外，还需要在实践中获得亲身体验。为此，我们根据中学生精力
旺盛、喜好活动的特点，力求做到德育形式活动化。为拓宽活动天地，我们建立了三个德育基地：①劳动教育基地。我们在平潭飞机场建立了
校外劳动教育基地，让学生通过劳动教育活动，接触社会建设生活，增强了劳动观念和能力。②军事训练基地。自８７年以来，我校同惠州军
分区、５３２００部队、惠阳市武警总队、马过渡汽车团和镇隆部队等单位建立关系，共建社会主义精神文明。每学年开学初，上述单位派员
对高一新生进行一周军训，并对初一“小民警”进行为期三周的课余军训。③“两史一情”教育基地。结合“两史一情”教育，我校每年都组
织夏令营活动，或采访惠东港口英雄民兵连，或参观虎门鸦片战争纪念馆、深圳“锦绣中华”、惠阳叶挺纪念馆等。结合乡情教育，我们组织
学生瞻仰东江英烈纪念碑、惠州邓演达铜像和飞鹅岭东征战士群像，参观大亚湾经济开发区、惠州市信华精机有限公司等。近两年，我们还组
织全校师生参加“两史一情”有奖竞赛、以“我为贫困地区同学献爱心”为主题的扶贫募捐活动、全国助残日活动和“希望工程”募捐活动。
这些活动，激发了学生的爱国情感，使他们树立起民族自尊心、自信心、自豪感及奉献精神，坚定走有中国特色的社会主义道路的信念。
    此外，我们还注意抓先进和后进两头。一方面，我们重视榜样教育，注意在学生中树立先进典型，让学生从身边的优秀人物学起。１９９
２年，我校在“文革”后首次吸收３位优秀学生入党，并先后吸收了３６０名优秀学生加入团组织。另一方面，我们也注意做好差生的转化工
作，对差生教育实行四级负责制，一旦发现差生有不良的苗头，就立即予以引导和教育，防范于未然。经过多方、及时的教育，我校大多数差
生转变较明显，有的后来还考上全国名牌大学。
            四、深化教学改革
    近年来，我们在抓好德育的同时，深化教学改革，花大力气抓教学质量的全面提高。
    １、端正教育思想  端正教育思想，重要的是树立正确的人才观和质量观，变应试教育为素质教育，面向全体学生，大面积提高教学质量
。为此，我们提出“对全体学生负责，对学生全面发展负责”的口号，按照“全面发展，学有特长，培养能力，提高素质”的培养目标，力争
教学质量大面积提高。
    ２、开展教改实验  在抓好常规教学的同时，我们制定教改方案，开展教法、学法、考法的“三法”改革实验。教法改革以启发式为核心
，旨在加强师生双边活动，发挥学生学习的积极性、主动性和创造性。学法改革主要抓住预习、听课、复习、作业、小结等学习活动五环节，
使学生养成良好的学习习惯，掌握科学的学习方法。而考试改革则是：除笔试外，还增加口试和理科的实验操作考查；而考试命题和改卷，分
年级交叉负责，质量分析包括平均分与相对平均分、及格率与相对合格率、优秀率与相对优秀率。
    ３、坚持教学研究  我们在教研方面做到三个“坚持”：①坚持听课评课。每学期听课行政干部不少于２５节，教师不少于１０节，听课
后组织评课活动。②坚持交流教案。每学期要求各学科３５岁以下的青年教师交流教案，相互借鉴，以取长补短，共同提高。③坚持教学论文
评奖。我们每年都拨出专款，奖励撰写教研论文并在省级以上刊物发表的教师，以鼓励教师深入进行教学研究，总结教学成果。
    ４、开好必修课和选修课  根据国家教委制定的教学大纲，我们除了开好文化工具课及音乐课、美术课及劳技课等必修课程外，还把计算
机列入必修课程。同时，根据我校师资、设备条件及教学需要，我校每周安排三个下午开设花卉栽培、英文打字、英语口语、电脑、家电、书
法、美术技能、音乐修养、诗歌欣赏、写作训练等选修课。
    ５、建立激励机制  为了激励教师奋发上进，提高自身素质，我们坚持每年都进行一次优秀班主任和优秀青年教师评奖活动，并表彰一些
为教育事业作出较大贡献的中老年教师。此外，我们还推荐一些有名气的优秀教师“挂牌”上选修课，以发挥这类教师的优势，提高他们的知
名度，并有利于激发教师的竞争意识。
    ６、开办综合试验班  我们在各年级都分别办一个综合试验班，挑选责任心强、教学水平高的教师任教。综合试验班通过超纲要求、超前
学习，旨在培养更多拔尖人才。此外，我们还在初中办一个体育试验班，以加强对体育有特长的学生的培养。
    ７、开展第二课堂活动  我校的第二课堂活动丰富多采，分为体育类、文娱类、科技类、艺术类等，做到时间、场地、内容和辅导老师“
四落实”，并与必修课、选修课相互联系、相互作用，为培养多层次的拔尖人才发挥着重要作用。我们还把每节课４５分钟改为４０分钟，以
使每天挤出一节开设第二课堂活动。
            五、抓好体卫工作
    我校严格执行《学校体育工作条例》，保证每天有一小时开展体育活动。为了普及田径运动，我们除了抓好学校田径队外，还规定田径项
目在各年级体育教学年度计划中占各种项目的４０％。多年来，我校坚持在初一开设健康教育课；坚持天天检查校园卫生，每周作一小结，期
末进行评比，并奖励卫生先进班和优秀卫生员。此外，我们还重视做好师生体检工作和预防近视工作，并建立了健康档案。
    由于我们解放思想，更新观念，优化管理，积极开展教育综合改革，近年来我校教育质量有了全面提高。我校已初步创设了一个健康而生
动活泼的育人环境，促进了良好校风的形成。１９８５年以来，我校先后获得团中央授予的“活跃的中学生活先进集体”、“全国红领巾读书
读报活动先进集体”、“全国实践教育活动先进单位”和“惠州市文明学校”等光荣称号。这几年来，我校教学质量稳步提高，初中升学率保
持在９８％以上；１９９３年高中升学率达９６％，曾皓宇、钟丽芬、曾建明等三位同学分别获得广东省理科第一名、文科第二名和生物科第
一名。此外，我校还通过第二课堂活动培养了一批尖子。１９８７年以来，我校学生在全国学科竞赛中获得一、二、三等奖的就有１４１人，
并先后获得“全国首届生物知识竞赛”集体奖和“广东省体育传统项目先进单位”等称号。对我校的第二课堂活动，省电视岭南台也作了题为
《这是一片沃土》的主题报道。由于办学成绩显著，去年我校被评为省一级学校。
    
    
    
 
