【 文献号 】2-188
【原文出处】贵州日报
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】19960110
【原刊页号】⑺
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【 作  者 】黄瑶
【复印期号】199602
【 标  题 】精神文明建设与发展生产力
【 正  文 】
    邓小平同志在视察南方重要谈话中指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕
。”那么，加强社会主义精神文明建设对解放生产力、发展生产力有什么作用呢？弄清这个问题，对全面正确地把握社会主义本质具有非常重
要的意义。
            人是生产力中最活跃的因素
    我们知道，精神文明建设包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面，它主要是以人为对象，是做人的工作的。而生产力是由劳动者
、劳动资料、劳动对象等要素构成。构成生产力的因素虽然是多方面的，但从根本上说，不外乎是人和物两大基本因素。在社会主义条件下，
社会主义的生产力是以社会主义劳动者为主体的生产力。列宁有名言：“全人类的首先的生产力就是工人，劳动者。”在列宁看来，人是生产
力中的首要因素。从劳动者与生产力的其它因素的关系上看，也可以证明这一点。劳动资料是由劳动者创造和利用的，即使是最先进的自动化
设备，也是由劳动者设计和制造出来的，并由劳动者来使用。作为劳动对象的自然物，也由劳动者发现和开发，并由劳动者来利用。离开了人
，劳动资料、劳动对象都只能是一堆死物，不能形成生产力。邓小平同志继承和发展了列宁的这一思想，他在《全国科学大会开幕式上的讲话
》中指出“人是生产力中最活跃的因素。”“最活跃”三个字生动地说明了劳动者在生产力中的首要地位和特殊作用。在生产力的构成因素中
，物的因素当然也是十分重要的，没有物的因素，人的能动性无论多么大，也只能是一种良好的主观愿望，思想观念的东西是生产不出任何物
质产品的，所以也不能形成任何生产力。但是，如果没有人的主观能动性，任何物质只能是一堆死物，也不能形成任何生产力。因此，要使物
的因素从死的生产力转化为活的生产力，劳动者是其中首要的最活跃的因素，离开了人，就不能形成任何生产力。而人是精神文明建设的主要
工作对象，精神文明建设所做的关于人的一切工作，都会对生产力的发展产生直接的作用。
            提高劳动者素质是发展生产力的关键
    由于劳动者是生产力的首要因素，因而劳动者的素质便成为影响生产力发展的决定性条件。劳动者的素质大体包括身体素质、智力素质和
政治素质三个方面。身体素质是指劳动者的健康状况，它是劳动者具有正常体力和智力的前提条件。劳动者的智力素质，即我们通常所说的科
学文化素质，在科学技术飞速发展的今天，显得特别重要。邓小平同志说：“历史上的劳动力，也都是掌握了一定的科学技术知识的劳动力。
我们常说，人是生产力中最活跃的因素。这里讲的人，是指有一定的科学知识、生产经验和劳动技能来使用生产工具、实现物质资料生产的人
。”手工工具时代，劳动者的劳动主要是体力的支出，劳动技能一般是凭借实践中积累的经验。机械化生产时代，要求劳动者具有用科学文化
知识武装起来的劳动技能。随着科技的不断发展，现代化生产时代的到来，则要求劳动者具有更高更多的科学文化知识。劳动者的政治素质，
即指人的世界观、人生观、价值观等政治思想品德。人总是带着一定的政治思想观点、道德感情等精神因素的。这些因素不可能排斥在生产过
程之外。这些精神因素对其劳动的质量、数量都有重要影响。在私有制社会，劳动者处于受剥削压迫的地位，在饥饿的驱使下被迫进行劳动。
其劳动态度是消极的、被动的，劳动者难以发挥其应有的作用。而且由于劳动者为反抗剥削压迫而罢工停工旷工、消极怠工，还会对生产力造
成停滞和破坏。在社会主义条件下，劳动人民成为社会的主人，这种主人翁觉悟就是一种巨大的精神动力，表现在生产过程中就是一种积极的
、认真负责的劳动态度，因而劳动者能够充分发挥其聪明才智，从而极大地提高劳动生产率。同时，人们的思想观念，既具有超前性也具有滞
后性。先进的观念可以起正确的导向作用，可以推动生产力快速发展；陈旧的观念可以起阻碍作用，妨碍生产力的发展。在社会主义社会，我
们可以通过精神文明建设中的思想政治工作来疏导人们的思想，弃旧扬新，使人们的思想观念适应社会的需要，从而推动生产力的发展。
    由此可见，劳动者的素质对发展生产力，具有关键性的作用。劳动者的素质尤其是智力素质和政治素质，主要靠后天的培养。我们党历来
十分重视劳动者素质的培养问题。毛泽东同志在谈到学校的教育方针时指出：“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为
有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”在改革开放的新形势下，邓小平同志多次强调要培养“有理想、有道德、有文化、有纪律”的一代新人
。党的第十四届五中全会强调，社会主义精神文明建设的根本任务，是培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，提高全民族的
思想道德和科学文化素质。可见，精神文明建设的根本任务与发展生产力是紧密相联，完全一致的。精神文明建设紧紧抓住这一根本任务，就
能为社会主义现代化建设培育大批优秀的建设人才，生产力就能快速发展。
            科学技术是第一生产力
    教育科学文化建设是精神文明建设的一个重要组成部分，它对生产力的发展具有至关重要的作用。首先，科学技术本身就是第一生产力。
科学技术是生产力，是马克思主义历来的观点。邓小平同志继承了马克思关于科学技术是生产力的思想，而且结合时代特征，丰富和发展了这
一思想，鲜明地提出了“科学技术是第一生产力”的科学论断。人类社会发展的历史表明，科学技术的每一次重大突破，都会引起生产力的深
刻变革和人类社会的巨大进步。本世纪中叶以来，以电子信息、生物技术和新材料为支柱的一系列高新技术取得重大突破和飞速发展，极大地
改变了世界面貌和人类生活。如今，科学技术已渗透于经济发展的各个领域，成为社会发展的决定性力量。其次，教育是培养人才，促进科技
发展的基础。邓小平同志认为，教育能够出人才，能够培养训练专门家和劳动后备军，能够使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展
，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。教育不仅能提高劳动者的科学文化水平，而且能够提高劳动者的政治素质，充分发挥劳动者的劳动
积极性，极大地提高劳动生产率。发展科学技术，除了需要一定的财力、物力支持，需要良好的社会环境和正确政策的指导外，最重要的就是
人才。科学技术人才是推动科学技术发展的主体。没有科学技术人才，就不能发展和推广新的科学技术，并使其转化为现实的生产力。而大批
高水平的科学技术人才必须靠教育来培养。邓小平同志说：“我国科学研究的希望，在于它的队伍有来源。科研是靠教育输送人才的，一定要
把教育办好。”“科学技术人才的培养，基础在教育。”可见，教育通过培养人才，提高人的素质促进科学技术的发展和推广应用，就直接或
间接地推动了生产力的发展。
    由此可见，社会主义精神文明作为社会主义的一个本质特征，不仅能够保证社会主义发展的正确方向，而且能够通过教育，提高人的思想
道德素质和科学文化素质，发展和推广科学技术，从而推动生产力的发展。因此，从一定的意义上说，精神文明建设也是解放生产力，发展生
产力。因此，随着改革开放的深入发展，必须把社会主义精神文明建设摆在更加突出的位置，毫不动摇地坚持“两手抓，两手都要硬”的方针
，使物质文明建设和精神文明建设协调发展，把我国早日建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化强国。＊
    
    
    
 
