【 文献号 】2-169
【原文出处】南京政治学院学报
【原刊期号】199506
【原刊页号】80-82
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【 作  者 】郭嗣法
【复印期号】199602
【 标  题 】发展中的科学社会主义
    郭嗣法略述毛泽东关于精神文明建设的思想
【 正  文 】
    内容提要  毛泽东关于精神文明建设的思想是毛泽东思想的重要组成部分。在长期的革命战争年代和和平建设时期，毛泽东就从各个不同
角度论述了精神文明建设的重要地位和作用。毛泽东关于精神文明建设的思想内容十分丰富而博大精深。其主要思想、方针、原则充分体现了
马克思主义与中国国情相结合的特色。毛泽东关于精神文明建设的思想至今仍具有重要的指导和借鉴意义。
    ＊                   ＊                  ＊
            一、关于精神文明建设的地位和作用
    毛泽东同志在他的著作中，从不同的方面、不同的程度，论述过思想文化发展对于无产阶级革命和社会主义建设的重要作用，强调必须重
视思想文化建设。毛泽东所说的思想文化建设，实质上就是精神文明建设。
    早在第一次国内革命战争期间，毛泽东同志通过对湖南农民运动的考察，就以极其饱满的政治热忱描述和歌颂了农民反对封建、破除迷信
、禁止鸦片、禁止赌博、兴办夜校识字扫盲以及政治宣传等政治、文化活动，充分肯定了这些活动的意义和作用，说它“引动了整个农村，效
力很大”。〔1〕在第二次国内革命战争期间， 毛泽东同志更是十分重视在红军中进行无产阶级思想教育。他说：“经过政治教育，红军士兵
都有了阶级觉悟，都有了分配土地、建立政权和武装工农等项常识，都知道是为了自己和工农阶级而作战。因此，他们能在艰苦的斗争中不出
怨言。”〔2〕相反，如果缺乏思想教育， 红军和共产党内的各种非无产阶级思想就难以彻底纠正。毛泽东同志还特别强调，“在全党中提高
马克思列宁主义的理论水平是完全必要的，因为只有这种理论，才是引导中国革命走向胜利的指南针”。〔3〕抗日战争期间， 毛泽东同志进
一步强调，掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。在强调思想教育重要性的同时，毛泽东同志也十分重视文化事业的发展
。他指出“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”〔4〕他把发展新民主主义文化和发展新民主主义的经济、 政
治一并作为建设社会主义的前提和基础。解放战争期间，毛泽东同志深刻总结了近百年特别是几十年来的中华民族追求解放的经验，对引导中
国革命胜利的精神因素给予了高度的评价。他认为，中国人民的革命精神来自两个方面，一方面是十月革命胜利对中国人民的重大影响，使得
中国人从思想到生活，出现了一个崭新的时期；另一方面，就是自1840年英国人侵略中国以来，各帝国主义列强对中国的军事、政治、经济、
文化上的侵略和压迫，迫使中国人的革命精神发扬起来，经过百年来大小几百次斗争，方才获得人民革命的基本上的成功。
    全国解放后，毛泽东同志更加重视思想文化教育工作，对思想、政治、理论、教育、科技、文化、艺术、新闻出版、广播影视、卫生体育
等各个方面的地位和作用，都有更为具体的论述。他尤其重视对全体人民的思想教育，致力培养社会主义和共产主义新人。毛泽东最为关注的
是教育青年。他认为，青年人是祖国的未来，必须特别注意对青年一代的培养，把他们造就成为无产阶级革命事业的可靠接班人。
            二、关于精神文明建设的基本内容
    毛泽东关于精神文明建设的思想可谓博大精深，其基本内容主要有：
    第一，理想和信念教育。毛泽东同志说：“共产党人决不抛弃社会主义和共产主义的理想，他们将经过无产阶级民主革命的阶段，达到社
会主义和共产主义的阶段”。〔5 〕毛泽东同志还十分注重教育党员把共产主义远大理想同当前的努力结合起来，既要树立和增强共产主义必
胜的信念，又要把这种信念体现在当前的努力上，把二者有机地统一起来。
    第二，道德情操、革命精神和优良作风教育。毛泽东同志曾明确指出：“马克思主义也包括无产阶级的革命道德”。〔6 〕他一再号召革
命者要做“有道德的人”。他把全心全意为人民服务作为共产党人和先进分子的道德理想；把个人利益服从集体利益作为我们的道德原则；把
“爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财产”作为全体国民的道德规范；并把批评与自我批评作为道德修养的方法。
    第三，纪律教育。毛泽东同志始终把严肃革命纪律，作为革命和建设事业胜利的重要保证，当作无产阶级政党、人民军队的重要特征。抗
日战争时期的《反对自由主义》一文，其着眼点就是要消除自由主义这种腐蚀剂，克服革命队伍的涣散和松懈，以保证革命战争的胜利。解放
战争中重新颁布的“三大纪律八项注意”，更体现了无产阶级革命队伍鲜明的纪律特征。解放后，毛泽东同志还特别强调实行社会主义的民主
集中制，要正确处理民主自由与集中统一的关系。
    第四，教育、科学、文化事业建设。民主革命时期，尽管条件极差，战事频繁，但毛泽东同志仍十分重视教育、科学和文化事业。他强调
要“充分注意军事、政治、经济之外，还要注意文教工作”。全国解放后，毛泽东同志对教育科学文化事业的发展更为关心。在教育方面，毛
泽东同志主张，“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟有文化的劳动者。”〔7 〕
这种德、智、体全面发展的既有觉悟又有文化的劳动者，就是社会主义事业所需要的人，就是社会主义新人。在科技方面，毛泽东同志把科学
看作人们争取自由的一种武器，认为“不搞科学技术，生产力就无法提高”。强调要运用高科技发展我们自己的工业、农业和国防，把我国建
设成为一个社会主义强国。在文学、艺术、新闻、出版、影视、广播、卫生、体育等方面，毛泽东同志都有过精辟重要的论述。
            三、关于精神文明建设的主要方针原则
    毛泽东关于精神文明建设的思想充分体现了马列主义与中国国情相结合的特色，是社会主义思想文化建设的重要思想基础。毛泽东关于精
神文明建设思想的方针原则主要是：
    （一）必须以马克思列宁主义为指导。坚持马列主义的指导地位，是我们的立国之本，也是社会主义精神文明建设的根本。毛泽东同志强
调，作为新民主主义的文化，只能由无产阶级的文化思想即共产主义思想去领导。
    （二）理论与实践相结合。毛泽东强调我们学习马克思主义，用马列主义来指导中国的革命和建设事业，不能采取教条主义的态度。必须
和我国的具体特点相结合并通过一定的民族形式实现。
    （三）建设与破除并举。精神文明建设，既要对进步的、文明的、健康的东西进行宣传、教育、弘扬和提倡，又要对落后、腐朽、低级的
东西进行批评、批判、革除和惩戒。早在战争年代，毛泽东同志就号召解放区人民自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯进行斗争。建
国后，一方面着手进行大规模的精神文明建设，一方面对旧社会遗留下来的各种害虫毒菌、污泥浊水进行彻底的清除，使得社会面貌焕然一新
。
    （四）百花齐放，百家争鸣。“双百”方针是党在1956年提出来的。1957年毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一书中对
此进行进一步明确，指出，“百花齐放、百家争鸣”的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。“
双百”方针，为繁荣社会文化提供了思想保证。
    （五）古为今用，洋为中用。毛泽东同志指出：“我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当
给以总结，承继这一份珍贵的遗产”。〔8〕并强调， 中国应该大量吸收外国的进步文化，凡属我们今天用得着的东西，都应该吸收。
    （六）领导和群众相结合。毛泽东同志指出，我们共产党人无论进行任何工作，都必须实行领导和群众相结合。精神文明建设也是如此。
首先，要领导带头，只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。党风正了，就会出威信，出感召力，可以广泛发动群众。其次，
要密切联系群众，紧紧依靠群众，真心热爱群众，全心全意为人民服务，这样群众才拥护我们。再次，深入群众之中，采用民主的说服教育的
方法，去启发和提高群众的觉悟，在群众出于内心自愿的原则下，开展我们的工作。
    （七）实事求是，力戒形式主义。毛泽东同志再三强调要按照实际情况决定工作方针，一切从当地的条件出发，因时制宜，因地制宜。
                            （作者  第四军医大学政教室副主任）
                                            责任编辑  琚忠友
    注释：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔4〕〔5〕〔8〕《毛泽东选集》（合订本），第35、63、243、912、239、499页。
    〔6〕〔7〕《毛泽东选集》第5卷，第334、385页。＊
    
    
    
 
