【 文献号 】3-1956
【原文出处】高等工程教育研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199801
【原刊页号】6～10
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【复印期号】199804
【 标  题 】七年制高等医学教育模式研究
【 作  者 】文历阳/罗五金/陆定中/沈继权/彭厚鹏
【作者简介】文历阳  同济医科大学副校长、教授
    罗五金  同济医科大学教务处处长、教授
    陆定中  同济医科大学教授
    沈继权  同济医科大学教务处副处长、副研究员
    彭厚鹏  同济医科大学教务处助理研究员
    本文执笔：沈继权
【编 者 按】本项目获1997年国家级教学成果一等奖――编者
【 正  文 】
    面对跨世纪的挑战，国家教委通过深入的调查研究，在理顺高等医学教育学制的基础上，决定试办七年制高等医学教育（简称七年制）。
七年制应该树立什么样的教育观、确立什么样的教育模式？这是试办过程中需要解决的一个重大课题。同济医科大学从1988年起试办七年制高
等医学教育，在办学实践中，学校大胆改革，勇于实践，探索出多途径培养高素质医学人才的新模式。这一模式的要点是：强化师生的目标意
识，突破传统的教育模式，强调理论密切联系实际，注重学生整体素质和能力培养。经过近十年的探索与实践，形成了自己的办学特色。经专
家鉴定，这一模式在培养高层次医学人才中处于国内领先地位。
            一、德育四结合模式
    德育目标――七年制德育目标是培养学生“热爱祖国，拥护共产党领导，走社会主义道路，努力学习马克思主义，为人民医药卫生事业而
献身的精神；遵纪守法，艰苦求实，具有良好的思想品质和职业道德”。这一目标强调了七年制学生必须具有坚定的政治方向、强烈的事业心
和良好的职业素质。
    模式特点――为达到德育目标，我校在教育工作中强调四个结合：①理论与实践结合。在进行课堂讲授的同时，有计划地组织学生到工厂
、农村参观基层医疗机构，在实践中体验生活，激发学习热情，增强使命感。社会实践列入教学计划，作为必修环节对待，社会实践论文评定
成绩，记入档案。②学科特点与爱国主义教育结合。教师在传授业务知识的过程中，结合学科特点对新旧两种社会制度下疾病流行状况进行对
比，用图表、数据和生动事例讲述新社会制度的优越性，激发学生的爱国热情。③临床教育与医德医风教育结合。临床实习中要求学生参加医
护实践，熟悉和了解医护常规，通过与病人接触，了解病情，观察病情，体贴病人的疾苦，培养学生“急病人所急，帮病人所需”的良好职业
素质。④生活实际与养成教育结合。针对七年制学生朝气蓬勃、爱好广泛、精力充沛、文化素质较高等特点，组织开展富有知识性、趣味性，
生动形象、感染力强的活动，培养学生树立正确的人生观和价值观。
    “德育四结合模式”改变了以往德育课程以课堂政治理论教学为主、学生学习兴趣不大、实效性较差的状况。实践证明，这种模式大大提
高了德育课和政治理论课的教学效果，是改革德育工作的一种有益尝试。
    实践效果――截至1996年9月，在220名七年制学生中，有150 余人发挥专业特长，义务为群众咨询、诊疗服务，89人次被评为优秀团员，
7人被评为优秀团干，291人次获得奖学金，210 人次被评为三好学生（其中30人被评为优秀三好生），106人参加了党章学习小组学习，97 人
递交了入党申请书，20人光荣加入了中国共产党，76项社会实践论文获奖。
            二、学位课程渗透模式
    培养目标――七年制培养目标明确规定：“七年制是培养达到硕士水平的高级医学专门人才”。国家学位（1993）2号文件规定， 七年制
学位课程以“马克思主义政治理论课、外语通过六级、基础课和专业课等16门主要课程作为学位课程”。专业基本规范中要求学生获得“比较
宽阔的自然科学知识，比较深厚的基础医学基本理论知识和一定的实验技能；较广泛的社会科学知识，预防医学、社会医学、医学心理和中医
学的基本知识”。
    模式特点――七年制教学既要保证达到本科应掌握“三基”（基本理论、基本知识、基本技能）的要求，又要求主要课程达到硕士学位课
程深度。因此，七年制课程设置强调了学位课程的渗透：一是政治理论与思想教育课程互相渗透；二是自然科学与社会科学课程互相渗透；三
是医学基础与临床课程互相渗透；四是本科与硕士学位课程互相渗透。所谓渗透，它既不是现行医学硕士学位课程的单独设置，也不是五年制
本科课程学时的简单增加，而是纵向知识难度加深、横向知识口径拓宽。各门课均要求列出加深和拓宽的具体内容，并在实际教育中落实。渗
透内容时数达1500余学时，约占总时数的1／3左右。
    学位课程渗透是课程体系和教学内容改革的一种新的探索，突破了“公共基础――专业基础――专业课程”和“本科课程―研究生公共课
程―学位课程”的传统设置模式，实现了基础与专业课程渗透、本科与硕士学位课程融合的课程体系优化。1995年在接受国家组织的“教学与
学位质量授予质量检查”中，专家组对这一模式给予了充分肯定和高度赞赏，并向兄弟院校推广了这一做法。
    实践效果――学生反映，这种学位课程渗透模式科学合理，减少了部分学科内容交叉重复的问题，本科与硕士学位课程知识的连续性、系
统性得到加强，各门课程学习收获较大。教师认为，学位课程渗透模式使课程结构进一步优化，教学中比较容易把握深度和难度，为培养学生
的专业发展潜力奠定了较好的基础，它优于现行研究生教育单独设置学位课程的做法。连续三届七年制毕业生与硕士毕业生同堂同卷考试专业
基础、专业综合理论及英语三门课程均取得好成绩，且平均分高于硕士生3～5分。
            三、多形式导师制模式
    素质目标――七年制基本培养要求中提出：“具有较广泛的社会科学知识，较宽阔的自然科学基础，较深厚的医学基础理论，较熟练的专
业实践技能；并富有创造精神，具有适应未来国际医学科学技术竞争的基本素质和较大发展潜力”。
    模式特点――“多形式导师制”与现行研究生教育的科研导师和五年制本科的任课教师均不相同，它主要有三种形式：①导师组。以智囊
团的形式对七年制总体培养方案、教学计划、课程设置以及教学改革等进行全程咨询和指导。②基础导师。基础课教学阶段，每3～4名学生配
备1名导师，引导学生正确地学习，了解思想、学习和生活状况， 针对存在的问题及时给予关心和帮助，指导学生完成基础阶段科研。③临床
导师：临床二级学科实习教学阶段，学生根据自己的兴趣和爱好，选择二级学科的定向实习和科研方向，每1名学生配备1名临床导师，学生在
导师指导下，进行二级学科的临床实习，训练临床工作能力，要求达到初年住院医生的水平，与此同时，结合临床工作和导师研究方向完成一
项研究课题，撰写硕士学位论文。
    在不同的教学阶段，恰当配备不同的导师，导师不仅指导学生的学习方法、训练科研能力，而且还要了解每个学生的兴趣、爱好等基本情
况，以及专业发展潜力，发展学生个性，培养学生的综合素质，使学生在严谨求实的学术氛围中健康成才。这是我校在培养高层次医学人才的
实践中探索的一条新路子。
    实践效果――实施多形式导师制，进一步完善了七年制培养方案，改革了教学内容和方法。7年间，导师指导学生完成科研课题100余项，
每个学生至少发表论文1篇，最多的达4篇。八八、八九两个年级毕业生硕士学位论文通过率达100％，导师认为， 少数学生的学位论文达到了
博士论文水平。
            四、两段式科研训练模式
    科研训练目标――国家教委颁布的制订七年制教学计划的原则和基本要求中提出：“七年制高等医学教育不应是简单的五年制本科教育修
业年限延长和课程门数增加，而应有质的变化。不宜套用现行研究生的培养模式，而应侧重于培养基础深厚并能从事实际工作的应用型人才”
，要具有“一定的科学研究能力”。
    模式特点――所谓“两段式”，就是在基础和临床两个阶段分别安排科研训练。
    第一阶段（基础阶段）：在第六学期，教学计划内安排6～8周时间，每课题投入1200元，学生3～4人一组在导师指导下，选择所学科目进
行科研选题设计、资料检索查新、撰写文献综述以及开题报告等，并进行科研技能操作训练，观察、记录实验结果，进行数据统计，撰写论文
。这个阶段主要要求学生了解和掌握科研的一般方法、基本程序、操作规范以及论文撰写格式与要求，重点是培养学生的科研思维方法和初步
科研能力，对论文水平不作更高要求，主要为后期科研打好基础。
    第二阶段（临床阶段）：第七学年，进入临床二级学科教学阶段，投入时间40周，经费按硕士生标准资助，学生根据自己的兴趣、爱好，
选择定向实习和研究方向，在导师指导下，结合临床工作和导师科研方向确立科研选题。这个阶段的科研训练要求达到一定水平，不仅操作要
求规范，而且研究成果要具有科学性和先进性，并要撰写硕士学位论文和进行答辩，作为学位评定的重要依据。
    根据不同的教学阶段对七年制学生提出不同的科研训练要求，导师对学生言传身教、潜移默化、严格要求，使学生科研能力训练获得成功
。这一独创性的模式符合因材施教和循序渐进的教育规律。
    实践效果――通过严格的科研训练，七年制学生掌握了医学科研的基本方法和程序，具备了较强的科研能力和科研素养。先后有30余人参
加了省级以上学术会议，其中3 人参加国际性学术会议用英语宣读论文，受到与会者高度评价。有3人获“全国挑战杯”奖，9人获“省挑战杯
”奖，64人获省大学科研成果奖，76人获校级社会实践优秀论文奖。
            五、临床教学双科并进模式
    临床教学目标――七年制业务培养目标要求“培养达到医学硕士水平的临床医师”。专业基本规范中要求学生“完成临床医学的基本训练
及二级学科定向实习，具有较深厚的专业理论知识和较熟练的医疗技能，对临床各科常见病、多发病和一般危急病症能够独立处理”。
    模式特点――七年制的总体教学安排是，基础与临床的比例为3. 5：3.5，教学时数中至少有25％的课间内容为学生自学。 增加临床技能
教学比例，强调实践能力培养。3.5 年时间实行不脱离临床实际工作的临床教学，便于学生早期接触服务对象，增加操作技能训练机会。临床
主干学科实行双科并进（第八学期为内科学、儿科学，第九学期为外科学、妇产科学），教师结合病例床边讲解示范，理论与实践紧密结合，
学生学习重点突出，印象深刻，临床技能提高较快；在此阶段，学生每天有一个单元时间自学，培养了较强的自学能力。
    “临床教学双科并进模式”改变了传统的“理论―见习―轮回实习―生产实习”的临床教学方法，突出了临床主干学科的重要性，强化了
临床基本功的训练，结合病例床边讲课，使学生身临其境，处于准工作状态，不仅使所学理论得到验证，加深理解，而且有利于培养学生的职
业素质和工作责任感。
    实践效果――我校在两次接受国家检查中，通过对七年制学生的考核，专家组认为，学生临床技能较为熟练，操作规范，综合运用知识能
力较强，达到了培养目标的要求，并建议将这种模式移植到五年制本科教学中去。
            六、体育三结合模式
    体育目标――七年制基本培养要求指出，学生应“掌握一定的体育和军事基本知识，达到国家规定的大学生体育和军事训练合格标准；体
魄健全，能够履行建设祖国和保卫祖国的神圣义务”。
    模式特点――实行三个结合：①普及与提高结合。“普及”，要求每个学生都应达到国家规定的大学生体育锻炼标准；“提高”，在普通
达标的基础上，开展专项体育技能训练，使学生掌握1～2项专项体育技术，参加各项竞赛活动，培养拼搏精神及竞争意识。②课内与课外结合
。“课内”，配备素质较好的体育师资，严格训练，严格要求；“课外”，组织多种形式的体育锻炼活动，使学生养成良好的锻炼习惯。③体
育与卫生结合。体育与卫生保健工作是保证学生健康成长、增强体质不可分割的两个方面。我们对每个七年制学生建立了健康档案，定期进行
体检登记，分析和了解学生的体质状况，根据存在问题，采取必要的措施。结合实际开展“卫生流动红旗”和“文明卫生宿舍”评比活动，促
进学生形成良好的体育锻炼和卫生习惯。
    实践效果――七年制学生自觉参加体育锻炼的积极性较高，学生的体育成绩好，平均成绩及平均达标率高于五年制，共有16人成为学校各
类运动队运动员，他们在校级以上运动会或体育比赛中都取得了较好成绩。由七年制学生组成的运动队，多次在校运动会比赛中获得团体前三
名。七年制学生体育达标情况见表1。
    表1  七年制学生体育达标情况
年级    总人数    达标人数    达标率%
八八      35         31         88.6
八九      33         30         90.9
九○      33         32         97.0
九一      28         24         85.7
九二      30         29         96.7
九三      31         30         96.8
九四      33         33        100.0
    实践证明，“体育三结合模式”在培养七年制学生具有健康的体魄，良好的身、心素质以及顽强拼搏的进取精神等方面发挥了重要的促进
作用。
            七、“五、七学制”互通模式
    管理目标――国家颁布的《制订七年制高等医学教育专业教学计划的原则和基本要求》中指出：“为了保证培养出质量合格的高层次医学
专门人才，必须建立严格的考核制度”。依据这一要求，我校结合实际制定了《五、七学制互通，优胜劣汰的管理办法》，严格管理，多次筛
选。
    模式特点――引入竞争机制，培养学生的竞争意识和拼搏进取精神。同时，根据德智体全面发展的要求，明确升降条件，便于实际操作。
筛选条件和时间见下图。
    附图{图}
    “五、七学制”互通模式图
    “五、七学制”互通淘汰制模式是教学管理中正确引入竞争机制的改革举措。它以实施不限额淘汰和“阶段成绩总平均分低于全班总平均
分减2个标准差者将被淘汰”等作法，被医学教育界誉为“真淘汰制”、“严格淘汰制”。它培养了学生的竞争意识和心理承受能力，保证了七
年制的教育质量。
    实践效果――我校从1989年开始严格实施这一管理制度，至今进行了18次淘汰和7次选优，分别有53名七年制学生淘汰至五年制，46 名五
年制学生升入七年制。八八级至九三级七年制学生的淘汰率分别为30.6％、19.4％、23.5％、29％、18.8％、20％。
    从我校八八、八九两个年级毕业分配来看，体现了七年制毕业生具有较高整体素质的优势。用人单位对我校七年制毕业生质量总体评价是
：综合素质较高，基础宽厚扎实；计算机及外语水平较高；临床能力、科研能力以及自学能力较强，具备参与21世纪医学科学国际间挑战的素
质和能力。
    
    
    
 
