【 文献号 】1-3901
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19950620
【原刊页号】⑸
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】宁明
【复印期号】199506
【 标  题 】绿茵巾帼多豪情――第二届世界杯女足赛述评
【 正  文 】
    （本报特派记者  宁明）
    第二届世界杯女足赛，使斯堪的那维亚半岛硝烟弥漫，瑞典各比赛城市到处可闻阵阵号角。女子足球以独特的魅力征服了世界球迷，使欧
洲大地刮起一阵女足旋风。
    女足已被正式列入亚特兰大奥运会比赛项目，融入了世界竞技体育大舞台。女子足球目前在全球健康发展，蒸蒸日上。女足技战术水平稳
步提高，与男足水平的差距正在缩小，球迷不仅能陶醉于男足的激烈搏杀中，也能把女足当作勇敢、智慧的一种美的享受。
    这次世界杯女足赛在１６天中，共进行了２６场酣战。１２支世界高水平的女足队在厮杀中，重新排定座次。挪威队大显神威，靠充沛的
体力和粗犷的球风，一路过关斩将，捧走金杯。德国队攻守兼备，技战术素养高，屈居亚军。上届盟主美国队马失前蹄，名列第三。中国队比
上届前进一步，获第四，东道主瑞典队获第五。
    小组赛后，笔者感到，女足愈来愈趋向成熟，绿茵女展示了良好的技艺和足球意识。各队普遍有一批尖子队员，近三分之一参加过上届杯
赛的老将，雄风犹在，普遍在队中担纲。像美国队的詹宁斯，德国队的摩尔，挪威队的海勒，中国队的刘爱玲等，都是场上的领军人物，在关
键时刻发挥着巨大作用。挪威、德国、美国队都以小组第一身份出线，而且获前三名。这几支队，攻防相对平衡，中场能力强，前场攻击力突
出。存在的缺陷是边后卫普遍较差，协调保护较弱。
    进入八强后，各队都拿出看家本领，总体印象是各队特点突出，缺陷也很明显。挪威、德国队相对整体水平较高。
    女足运动的真正历史只有几十年，但进展令人瞠目，从１９８８年中国举办女足国际邀请赛后，女足才被世人真正认识和承认。１９９１
年，首届世界杯女足赛在广州举行，美国队夺冠，中国队获第五，前四名均为欧洲队，表明女足的重心在欧洲。本届杯赛，这种现象依然故我
。
    目前，世界女足日趋普及，发展相对平衡。尽管代表非洲的尼日利亚队、代表大洋洲的澳大利亚队、代表南美洲的巴西队，水平相对偏低
，北美的加拿大队和欧洲的英格兰队不堪一击，但她们和自身相比，进步可谓神速。特别是亚洲的一支默默无闻的日本队，闯入八强，令世人
震惊。
    本届杯赛，参战的１２支队，无论水平如何，都能兢兢业业打好每一场，运动员表现出男队员难以做到的道德素养，凶而不野，拚而不粗
，体现出女足运动的纯洁，更体现出完美的奥林匹克精神。挪威、德国队的打法获得赞誉。两队体力充沛，战术合理，动作明快，全攻全守，
令人赏心悦目。整个大赛充满紧张、激烈气氛，比赛的有效时间增长，足球意识增强，各方面都向男子化发展。挪威队继承北欧高举高打，长
传急攻，压迫对手的打法。德国队揉进了亚洲快速、灵巧之风，短传配合默契，状态稳定。美国队最为浪漫多姿，发挥得好天下无双，发挥欠
佳，输谁都很正常。她们自由奔放的球风，给足坛吹来清新之风。中国队实力和水平与成绩相符，只是战略指导思想上保守。
    本届杯赛，比赛规则和男足一样，首次尝试了暂停，获得成功。大量的女裁判执法，增多了错判、漏判，招致各方责难，但假以时日，这
一改革会受到普遍欢迎。比赛中，进球增多，每场平均进４个半球，加大了女足魅力。从另一侧面上看，也反映出攻强于守，防守薄弱，与男
足差距较大。绿茵巾帼这种只重过程，不重结果的打法，使足球的灵性和感性得以回归。
    世界杯女足曲终人散，发展前景乐观。女足运动要想较快地得到迅猛发展，关键在于欧美女足的职业化进程。亚非等女足发展总体上仍然
落后，发展的阻碍较多。
    世界杯女足赛的两度成功，已引起全球各界，特别是妇女的重视，我们坚信，女足的技战术水平会迅速发展，从而丰富和加深足球的魅力
，让球迷们欣赏到更多的绿茵巾帼豪情。
    （本报瑞典斯德哥尔摩１９日电）
    
    
    
 
