【 文献号 】3-1525
【原文出处】石油大学学报：社科版
【原刊地名】东营
【原刊期号】199801
【原刊页号】90～91
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【复印期号】199804
【 标  题 】论精神因素在个人发展中的作用
【 作  者 】郭永华
【作者简介】作者单位：石油大学
【 正  文 】
    就个人发展而言，物质和精神是有机联系、不可分割的两个方面。肉体以及与肉体生存密切相关的外在自然和社会条件是物质方面，思维
以及相应的意识活动是精神方面。一个人的发展当然离不开一定的物质条件，然而，个人的发展程度与物质条件并不总是成正比的，或者说，
有了强健的体魄、优裕的生活和适合的社会环境，未必就能发展得更充分、更全面。现实生活中，我们经常可以看到，一些人的物质生活条件
并不好，甚至非常差，如身体残疾，身处逆境等，但他们的工作和事业却不比另外一些条件好得多的人差，他们的业绩同样得到了社会的承认
。是什么原因使他们取得了远远超过物质生活条件所能提供的水平和发展程度呢？除了他赖以生存和发展的起码的物质生活条件外，是精神因
素发挥了关键作用，弥补了物质生活条件的不足，主要表现在以下几个方面的作用。
            一、精神可以弥补肉体的缺陷
    肉体的缺陷包括肢体、内脏、神经等方面的不足。如肢体的残疾，内脏某些功能的先天或后天的不足，神经传导的障碍等。严格意义上说
，每个人的肉体都存在这样那样、或轻或重的缺陷，人无完人，但大部分人的缺陷并不足以影响正常的生活、学习、工作。但对一些人来说，
这种缺陷不仅严重地影响生活、学习、工作，而且可能影响到他的生存。然而精神的介入，不仅使他们顽强地活了下来，而且创造出了常人都
难以达到的业绩。“当代保尔”张海迪患先天性高位截瘫，生活无法自理，十几年前医生断言她的生命最多可维持三年，然而她靠着一种对生
命意义的追求，不仅活到了现在，而且克服身体残疾带来的种种困难，自学多种外语和大学课程、硕士课程。“当代保尔，活着的吴运铎”朱
彦夫身负重伤，在朝鲜零下三十多度的低温下顽强地同死神抗争了几天几夜，被战友发现后送到医院， 昏迷半昏迷达半年之久， 经历了大小
47次手术，生命垂危，数次被送进太平间。最后，生命虽然保住了，却永远地失去了四肢和左眼，右眼也严重视力不良，头部残留着无法取出
的弹片。就是这样一个特残军人、国家的功臣，为了不给国家增加负担，他坚持不要别人的照顾，艰难却是坚定的学会了生活自理。靠着一个
共产党员质朴的追求和活着就要有所作为、就要奉献、就要发光发热的信念，以自己并不健全的肢体为家乡的脱贫致富奔忙，为教育后人作革
命传统教育报告千余场。从没上过一天学的他，付出了常人难以想象的艰辛学会了用嘴叼牙咬和双肘夹笔写字，七易其稿，写出了30万字的自
传体小说《极限人生》，实现了与自己并肩战斗、长眠于朝鲜土地上的全连战友的遗愿。瞎子阿炳双目失明，创作了动人的《二泉映月》。贝
多芬双耳失聪，谱写了著名的《英雄交响曲》……在他们身上，可贵的是精神，是执着的精神的力量使他们的生命迸发出绚烂的火花。他们是
以精神的力量弥补先天不足，从而成为非凡的人。林巧稚以瘦弱之躯为孩子们撑起一片蓝天；貌不惊人的陈景润向数学王国的王冠――哥德巴
赫猜想冲击。哪怕最受身体条件限制的体育、文化艺术等领域，也不乏如80年代的中国女排那样克服各种自身条件不足而获得成功的事例。勤
奋、拼搏、不屈不挠、自信、自强等可贵的精神品质可以弥补身体条件的不足，毕竟身体的力量是有限的，精神的力量可以达到无穷。
            二、精神可以弥补物质生活条件的不足
    每个人的生活、学习、工作都需要一定的物质生活条件，优越的物质生活条件无疑对人的发展是有利的，食不果腹，衣不蔽体，不仅制约
人的发展，而且将给人的生存带来许多困难。每个人会对物质生活条件有更美好的追求，希望生活富足，是无可厚非的，然而这种对物质生活
条件的需要和追求是没有止境的。所谓“最好的”物质生活条件几乎是不可能的，它只能是相对于一定的社会历史条件，相对于另外一些人而
言，才有意义。坐八抬大轿的封建帝王大概怎么也比不上当今普通百姓坐汽车那样便捷和气派吧。然而，不管怎么说，人的发展总是要有最起
码的物质生活条件，在这个基础上，如何更好地发展，就显示出了精神的力量。孔子周游列国，经常挨饿受冻，受到一些人的围攻，就是这样
，他依然积极地传播儒家思想，依靠的是一种信念；颜子身居陋巷，一箪食一瓢饮，极尽清贫却终成大儒，靠的是信仰；匡衡家徒四壁，靠凿
壁偷光以求学问，靠的是毅力；马克思不断受到反动政府的驱逐，时常为生计所困，智慧的火花和为无产阶级解放事业奔走的激情却一点没有
减弱，真可谓贫而弥坚；毛泽东等老一辈无产阶级革命家带领中国工农红军爬雪山过草地，战胜千难万险，走完了举世罕见的二万五千里长征
，依靠的是顽强的革命乐观主义精神，毛泽东本人于长征途中写成的七首不朽诗篇更是充满革命豪情。“乌蒙磅薄”即使现代化交通工具，如
果不是从空中飞越都十分困难，红军却“走泥丸”一般。正是这种乐观主义精神，鼓舞了红军将士战胜大自然，战胜敌人，取得了一个又一个
胜利。无数的事实证明了这样的真理，物质生活条件的匮乏不是致命的，精神的匮乏才是可怕的。
            三、精神可以激发人的潜能
    每个人都具有一定的潜能，单就人的大脑来说，只要发育正常，都可以达到相当程度的发展，理论上都具备成为科学家、文学家、艺术家
等出类拔萃人物的条件。然而现实生活中为什么每个人的发展都受到或多或少的限制而达不到应有的水平呢？分工当然是一方面原因，当一个
人由于分工而使自己的特长得不到发挥时，其发展水平肯定受影响，但绝不能以分工来为自己的碌碌无为开脱，因为人类社会自古至今从来就
没有过绝对合理的分工，将来相当长的时期内也不可能使每个人的分工达到最合理。人才的流动和职业的“自由”选择只能是局部的短时期的
合理，因而不能过分企求社会将每个人分工到最适合的岗位上，况且分工及其他种种社会条件，如适合的社会政治、经济条件等都是外部的客
观条件，一个人的发展还必须同时具备良好的主观条件，即精神状态。一个人智慧、体能方面存在的潜能能否得到有效的开发，很大程度上取
决于精神因素。当科学家孜孜不倦地从事学习、工作的时候，他并不一定需要超常的智慧，所以爱因斯坦说：成功就是一份智慧加上九十九份
汗水；当一名长跑运动员顽强地跑完最后一步的时候，他并不一定在体能上有多么大的优势，比他体能强却没有勇气去跑的人大有人在。何以
他们能够取得成功？格言说得好：成功属于强者，属于勤奋者。这其中的“强”和“勤奋”，不是物质，而是精神，人人都可以以自己的坚强
精神，通过辛勤的努力，将自己的潜能发挥出来，沿着困难和艰辛铺就的“崎岖山路”达到事业的光辉顶点。
            四、精神是人生的支柱
    人生的价值在于奉献，卿卿我我、醉生梦死是谈不上奉献的。当一个人无所追求、无所信仰，寄生于社会的时候，虽然脑满肠肥，锦衣肉
食，其实他的生命已经没有了价值，人们充其量只会记得他曾经存在过。相反，当一个为人民大众的幸福，为国家和社会和强盛而活着的时候
，他的生命就充满活力，虽死犹生，人们将永远铭记他。孔子说过：哀莫大于心死。心既已死，肉体就变成了空洞的躯壳，因此，多少仁人志
士都把精神的存在看得比生命本身更为重要。仕可杀而不可辱，陶渊明不为五斗米折腰，朱自清宁肯饿死不求美国强盗的施舍。这方面表现最
崇高的莫过于铮铮铁骨的共产党人了，因为他们的精神中有着共产主义理想和坚定的马克思主义信念。方志敏即使受到国民党反动派的残酷折
磨，失去了自由，哪怕稍作屈服就可能换来荣华富贵，但他心中有千千万万受苦的人民大众，更有着共产党人的精神，他知道自由的必要，但
他更知道信仰的可贵，正是这种精神支柱，使他顽强地同敌人展开了不屈不挠的斗争。夏明翰面对敌人的屠刀，喊出：“砍头不要紧，只要主
义真，杀了夏明翰，还有后来人”的生命强音，欣然赴死。焦裕禄备受疾病折磨，为了兰考人民的幸福事业，一直奋斗到生命的最后一息。孔
繁森为了阿里人民早日摆脱贫困，奔波于青藏高原。他们的生命虽然都已经结束了，但谁能不看到他们的精神正变成一笔巨大的财富，鼓舞着
人们呢！这就是他们的人生价值，从他们身上，我们可以看到生命的意义，人生中精神的支柱作用，有赋予精神才能永恒。
    当今时代，人们的物质生活条件已经得到了很大改善，社会为每个人的发展提供了较好的外部条件，不必再为生存抗争，但良好的物质生
活条件并不意味着每个人都肯定能够得到良好的发展，要使自己获得更充分、更全面的发展，还必须充分发挥精神的作用，树立崇高的理想和
信念，发扬顽强的拼搏精神，敢于同各种困难斗争。有志者，事竟成，简洁凝炼地说明，精神因素在个人发展中的作用。
【责任编辑】金曲
    
    
    
 
