【 文献号 】3-4808
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980923
【原刊页号】①
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199810
【 标  题 】
    全国竞赛招标工作有重大改革
    明年四百五十八项竞赛将公开招标
【 正  文 】
    本报讯  记者王方、曹勇报道：国家体育总局将对竞赛招标工作进行重大改革：明年458个项目的竞赛将公开招标。这是记者9月22日在“
正奥杯”'99全国体育竞赛公开招标大会新闻发布会上获得的信息。
    自80年代中期以来，原国家体委曾对竞赛机制进行了一些改革，将竞赛推向市场。但只是在体育系统内部进行招标，而且仅限于省市区级
体委。随着经济体制改革的不断深入，这种方式越来越不适应形势的需要，也不适应群众的需求。
    将于10月7日至10日在福州举行的公开招标大会，除有各省市区、计划单列城市体委主管竞赛工作的同志参加外，还有自愿报名参与招标的
各基层体育部门和有关大企业、中介广告公司的代表。在招标的竞赛项目上列入了社会体育项目，并增加了在我国境内举办的国际性赛事。这
次公开招标，将采取把各项赛事的承办权和广告权分离的办法，同时进行比赛承办权和广告权的招标。
    基层体育部门和社会承办比赛的单位可以直接同省级体委联系招标，也可以直接向国家体育总局所属的管理中心招标，最后由管理中心统
一同省级体育部门商定。国家体育总局实行宏观调控，所有的招标项目将由总局审批后执行。国家体育总局对于影响很大、关系全局的竞赛要
进行适当控制，对于少数民族地区、边远地区的比赛以及冷门项目的比赛，将试行计划调控。
    全国各省、地、县级体育行政主管部门和各企业、中介广告公司参加招标，标志着体育竞赛全面走向社会，走向市场。这种尝试，也是健
全我国体育竞赛制度的重要措施。
    国家体育总局副局长徐寅生出席了新闻发布会，他说，体育比赛是有市场的，关键在如何搞。对于企业来说，这是一块广阔天地，将会大
有作为。
    此次招标工作将从即日启动，预计三个月内完成。
    
    
    
 
