【 文献号 】1-3415
【原文出处】比较教育研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199505
【原刊页号】36-42
【分 类 号】G53
【分 类 名】职业技术教育
【 作  者 】张文军
【复印期号】199506
【 标  题 】新加坡小学教师师范教育设置
【 正  文 】
            一
    目前，世界上许多发达国家的小学教师都通过大专以上水平的教育培养，而我国的小学教师师范教育总体上还是停留在中专水平。但是，
随着我国初等教育的发展，普及义务教育的实施及水平的提高，根据高度知识化、专业化、信息化、科技化的社会发展趋势和经济发展对国民
素质的要求，我国的小学教师师范教育必然要向较高层次发展。事实上，我国的几个经济较为发达、义务教育基本普及的沿海省市，已经面临
着将小学教师师范教育水平提上一个台阶的问题。例如，上海师范高等专科学校开展了为期八年的五年制小学教师师范专科教育的改革和探索
；上海市的其它中等师范学校也准备推行大专水平的师范教育；浙江省的杭州市师范学校也准备开办两年制的大专班……。由于这类改革还处
在尝试和筹划的状态，对课程设置的构想还不成熟，在这种情况下，研究其它国家和地区相应程度的小学教师师范教育课程，可能会获得一些
启示。本文选择经济发展水平和国民素质水平较高、在文化传统上与我国同属儒家文化圈的亚洲城市国家新加坡为对象，介绍它大专水平的小
学教师师范教育课程设置，供教育界有关同仁们参考。
            二
    新加坡小学教师师范教育机构是设立在新加坡南洋理工大学内的国立教育学院，该学院是新加坡唯一的师范教育机构，负责新加坡所有水
平的师范教育，包括各类教师的职前培训和在职培训，校长、系主任等各类学校管理人员的培养，等等。学院内教育分专科、本科、硕士、博
士等各级水平，其中两年制的教育类专科文凭和体育教育专科文凭教育是为培养小学教师和初中教师设置的。教育类专科文凭教育分三种：①
普通教育专科文凭教育。招收高中毕业，持新加坡――剑桥普通教育证书考试高级水平证书者或五门以上普通水平证书者及相应学历者，培养
能胜任小学英语、数学（主修）和任何一门其它小学课程（副修，从科学、社会科、美术或音乐中选择）教学的普通小学教师。②汉语／马来
语／泰米尔语教学专科文凭教育。入学标准除达到以上水平外，还要求在所修专业语言的普通水平普通教育证书考试中成绩为Ａ或通过高级水
平考试者，培养华语学校／马来语学校／泰米尔语学校的中小学语言教师。③美术／音乐／家政教学专科文凭教育。体育教育专科文凭教育招
收通过体育类入学考试、学术成绩较好的高中毕业生或多科技术学院毕业生，培养能教英语或数学的小学和初中体育教师。本文仅介绍小学教
师培养部分，初中教师的培养不在本文研究范围之列。
    新加坡各种文凭小学教师师范教育的课程均分四类：核心课程类、必选课程类、自由选修类、实习类。核心课程类包括必修教育研究类课
程、课程研究类课程和由学生根据兴趣和特长选定后必修的学术性课程。必选课程是由学生根据副修教学方向和深入学习需要必须选择的课程
。普通教育专科文凭、汉语／马来语／泰米尔语教学专科文凭、体育教育专科文凭攻读者除完成以上课程表规定的学业外，还应修满４个学分
以上的自由选修课程。这类课程主要由国立教育学院各分院为各类专业学生提供。
    除上述课程外，学生征得系主任同意，还可选修南洋理工大学内其它学院开设的选修课程。
    三种文凭课程及自由选修课程，详见表１、表２、表３、表４。
            三
    结合我国的教育实际考察新加坡小学教师师范教育课程设置，至少可以分析出以下几个值得关注的方面：
    １、新加坡小学教师师范教育课程设置的对象、学制和授业地点对我国小学教师师范教育有一定的启发。新加坡小学教师师范教育招生对
象为学业成绩较好，有志于小学教育事业的高中毕业生；学制为两年学分制大专水平专业训练；授业地点在综合性大学内。我国目前的小学教
师师范教育多在中等师范学校内进行，正在或即将进行大专水平教育的学校也属中等师范学校的升格。象上海师范高等专科学校那样为保证生
源质量，招收初中毕业生进行五年制大专教育固然有可取之处，但鉴于我国正处于小学师资不足的阶段，实行招收高中毕业生的两年制专科教
育，可以缩短师范教育的周期，提高师范类院校的利用率，突出师范教育的职能。何况，我国普通高中在中等教育结构中所占比例本来就偏高
，普通高中毕业成绩较好未能上大学的学生也较多，而这些青年人已具备根据自己的性向、兴趣选择未来职业的能力，在这种情形下选择小学
教师为终身职业的学生已具备较好的普通教育基础、较好的理解力、较高的学习动机层次，有利于高素质小学教师的培养。除在中等师范学校
开设五年制和两年制大专班，或将原中等师范学校升格为高等师范学校外，是否还可以在一些师资充足的高等师范院校和综合性大学教育系内
开设一些学分制的培养小学教师的大专班？
    ２、新加坡小学教师师范教育课程在类型安排上，具有针对性强、专业性强的特点。以培养普通小学教师的普通教育专科文凭为例：核心
课程、必选课程、自由选修课程和实习四大类课程中，核心课程主要针对主修方向开设，旨在使师范生掌握小学英语、数学两门主课的教材教
法，掌握小学教师必备的教育、心理知识技能，并具备专长学术修养；必选课程主要针对副修方向开设，有针对小学美术、音乐、社会科和科
学课教师培养的各类课程教材教法，学生选择其中一项为副修方向，经两年的学习，可以胜任该课程的教学；自由选修课程旨在发展学生个人
兴趣爱好，所设课程更为具体深入；实习课则强调所学知识的应用。各类主要课程学分占总学分比例为：教育研究类占２８．９％，课程研究
类占３４．３％，学术性课程占１９．８％，实习类占１２％，自由选修类占４．８％。其中教育教学理论与实践课程总计占７５．４％。
    我国以培养全能型小学教师为目标的中等师范教育课程体系，课程类型分为基础科目类、教材教法类、基础教育理论课类、实习类。其中
以数、理、化、文、史、地为主的基础科目类占比例最高，约占４０％左右（根据苏真主编《比较师范教育》，北师大出版社，１９９１年版
，第２９９、３００页，中国１９８６年三年制和四年制中等师范学校教学计划计算）。这就无形中削弱了专业性课程的比例。当然，中等师
范教育有其特殊性，必须重视基础知识教育。但是，我们为大专水平小学教师师范教育制订课程计划时，首先考虑的应该是与如何教育儿童关
系最为密切的课程。是不是可以既不局限于原先中等师范教育课程设置，也不模仿初中教师高等师专课程中分政治理论课、教育理论课、专业
课、体育课、外语课、实习课的老套套，而建立新的课程类型框架？
    ３、新加坡小学教师师范教育课程具有具体、实用、专业性强、十分贴近小学各门学科教学实际的特点。其课程设置中，课程研究类和教
育研究类是重头课程。课程研究类课程涉及小学各门课程的教材教法，其中有关每类教材教法的课程研究课程又至少有四门。例如，在小学数
学教材教法方面，有ＣＭ１１１数学教学中的课程论与教学论透视Ⅰ；ＣＭ１１２数学教学中的问题解决和评价；ＣＭ２１１数学教学中的课
程论与教学论透视Ⅱ；ＣＭ２１２数学教学中的数学思维与提高。在小学英语教材教法方面，有ＣＥ１１１语言和阅读基础：过程和教学问题
；ＣＥ１１２小作家的培养；ＣＥ２１１综合语言艺术课程；ＣＥ２１２小学课堂中语言技巧的激发和评价。在小学社会科教材教法方面，有
ＣＬ１５１社会科课堂教学策略；ＣＬ１５２在环境中的社会科教学；ＣＬ２５１社会科教学中的材料运用；ＣＬ２５２针对不同类型学生的
社会科教学，等等。
    有关教育基础理论、心理学方面的教育研究类课程也相当具体、实用。其具体课程包括：学习的发展和习惯因素；有效教学的组织和激发
；教学的社会背景；小学教学评价；小学生心理与行为指导；为有特殊需要的儿童提供适宜的教育；课堂中的学习和个别差异；促进儿童思考
和学习的策略；跨学科视野中的道德问题，等等。
    新加坡小学教师师范教育中的学术性课程，所占比重不是很大，但它由学生有选择地攻读，强调高等教育水平的深造，而不是百科全书式
的基础教育。
    我国小学教师师范教育中的教材教法方面课程有小学语文教材教法、小学数学教材教法等几门，基础教育理论方面课程有教育学、普通心
理学、儿童发展心理学等几门。总体特征是概括性、理论性相对较强，但比较泛化，基础性、实用性不足，所占比重也不是很大。参照新加坡
的情况，我们在制定新的小学教师师范教育教学计划时，是否可以针对小学课程教学特点开设“小学课堂中的语言运用”、“小学作文教学”
、“小学语文课中的阅读训练”等，实用性和专业性较强的课程，避免将中师课程加深一点或将现存高校教育课程稀释一下就作为大专水平小
学教师师范教育课程的情况，学术性课程是否可以让学生有选修的范围，而不是开设几门必修的普通学术性课程？
    ４、新加坡小学教师师范教育中一些课程的设置内容和方式具有一定参考价值。
    课程研究类课程以数学类为例，所开设具体课程及内容为：
    ＣＭ１１１  数学教学中的课程论与教学论透视Ⅰ。主要内容：小学数学课程的目标、框架、教学方法概论，有关数学概念形成的心理学
理论；小学数学教学的教学论原则，包括课堂讲授、操作、实践等各种教学策略；心理学和教学论原理在数字教学、四则运算和图解式计算教
学中的运用。
    ＣＭ１１２  数学教学中的问题解决和评价。主要内容：数学思维的本质；解决数学问题的各种策略；小学低年级疑难数学问题的解决；
有关数学测验和评价的理论；数学作业分析和错误分析；分数与度量的教学方法。
    ＣＭ２１１  数学教学中的课程论与教学论透视Ⅱ。主要内容是：有关数学教学和数学概念形成的心理学理论的进一步研究；针对能力较
差学生的数学教学；对数学方面有困难儿童的诊断技巧和程序，以及各类补救措施；小数、比例和代数的教学方法。
    ＣＭ２１２  数学教学中的数学思维与提高。主要内容：从结构主义课程论和信息掌握的视角讨论数学思维；针对能力强的学生的数学教
学；小学高年级疑难数学问题的解决；高水平数学思维的评价技巧；几何和统计的教学方法。
    从以上可以看出，其有关数学教学法的课程设置，从心理学和教学论的角度，是从针对普通学生到针对差生到针对能力较高学生，从低年
级数学教学法到高年级数学教学法的层层递进式详细分析；而在其中又穿插分析小学数学中数字、四则运算……代数、几何、统计等主要内容
的教学方法。
    教育研究类课程，以侧重心理学方面的课程为例：
    ＥＤ１１１  学习的发展和习惯因素。主要内容：儿童入小学后生理、认知、情感、道德、社交等各方面的发展；儿童的个别差异、类型
及成因；学生学习的不同类型及其差异，学习习惯的形成及原因。
    ＥＤ２５１  小学生心理与行为指导。主要内容：影响学生学习与发展的心理因素和社会因素；学生团体对心理发展的作用；学生在团体
中的行为；有关团体的理论；指导学生团体行为的技巧，指导学生个人行为的技巧，基本心理咨询技巧。
    ＥＤ２５２  为有特殊需要的儿童提供适宜的教育。主要内容：学习迟缓、学业成绩低、学业方面潜力未发挥的学生和天才学生面临的各
种问题；这些学生的诊断，对他们进行最优化教学的方法和策略。
    ＥＤ２５３  课堂中的学习和个别差异。主要内容：引起学习者间个别差异的生理、社会、心理和文化因素，对这些差异的鉴别、评价、
差异的本质及如何针对这些差异制定教学策略。
    ＥＤ２５４  促进儿童思考与学习的策略。主要内容：研究如何充分考虑学生的发展因素，如何采取不同的教学模式、问题解决策略、有
效刺激手段，如何开展与学生年龄相适应的活动、布置有益的学习环境、开发交叉性课程、促进学生的合作学习的各种策略。
    ＥＤ２５８  动机与学习。主要内容：教师在激发学生学习动机中的作用；动机三要素；形成动机的方法；激发学生学习动机的策略，等
等。
    其心理学方面课程，涉及范围很专，其中学习心理学占比例很大，可操作性很强。
    新加坡小学教师师范教育课程设置的启示还有：重视道德教育，把对师范生的道德教育与小学生道德教育教学法相结合，专门开设在各门
学科中如何开展道德教育的课程；重视实习，实习时间占总教学时间的四分之一，并安排在第二学期末和第四学期末，有利于师范生针对自己
在实习中意识到的缺陷和知识需求，修习相应课程和知识，提高素养；在课程排列上，将一些较为深入的教育研究类课程都安排在最末一个学
期，有利于师范生的总结提高；在专业设置上，专门开设为部分双语制小学培养师资的语言类教师。而我国虽然重视外语教学，但学习者往往
要化十来年时间还不能使之内化，倘若在上海等沿海开放城市开设双语制小学教育并进行相应的师资训练，则可收到事半功倍的效果。
    当然，如果从批评角度研究，新加坡小学教师师范教育课程设置也有不少缺陷，但比较教育研究的任务之一是取人之长补我之短，因此，
本文若对我国小学教师师范教育从中等教育水平向大专水平发展有一定的参考价值的话，其目的也就达到了。
    表１：普通教育专科文凭课程设置（两年四学期）
                      第一学年第一学期
  课程代码［①］和名称                              学分    修习基础
  核心课程
  ＥＰ１１１  学习过程的发展和习惯因素            ３            ―
  ＣＥ１１１  语言和阅读基础：过程和教学问题      ３            ―
  ＣＭ１１１  小学数学教学的课程论与教学论透视Ⅰ  ２            ―
  ＣＵ１１１  教学过程中英语语言的运用（口语）    ２            ―
  学术性课程（选两门）
  ＡＳ１［②］                                    ２―３        ―
  ＡＳ２［②］                                    ２―３        ―
  必选课程
  课程研究类（选一门）
  ＣＡ１５１  小学美术教育和美术过程Ⅰ              ２          ―
  ＣＩ１５１  音乐教学中的课堂技巧                  ２  一定音乐素养
  ＣＬ１５１  社会科课堂教学策略                    ３          ―
  ＣＳ１５１  小学科学课的教学过程                  ２            ―
  总学分                                      １６―１９
                      第一学年第二学期
  课程代码和名称                                  学分      修习基础
  核心课程
  ＥＤ１１２  有效教学的组织和激发                ２            ―
  ＥＤ１１３  电化教育技术入门                    ２            ―
  课程研究类                                                    ―
  ＣＥ１１２  小作家的培养                        ２            ―
  ＣＭ１１２  小学数学教学中的问题解决和评价      ２            ―
  学术性课程（选两门）
  ＡＳ１［②］                              １．５―２          ―
  ＡＳ２［②］                              １．５―２          ―
  必选课程
  课程研究类（选一门）
  ＣＡ１５２  小学美术教育和美术过程              ２      ＣＡ１５１
  ＣＩ１５２  小学音乐课教学大纲                  ２      ＣＩ  １５１
  ＣＬ１５２  在环境中的社会科教学                ２            ―
  ＣＳ１５２  小学科学课中的资源管理和评析        ２            ―
  实习
  ＰＲ１０１  实习Ⅰ（该学期结束前７周）          ５            ―
  总学分                                      １８―２０
                        第二学年第一学期
  课程代码和名称                                  学分      修习基础
  核心课程
  ＥＤ２１１  教学的社会背景                      ２            ―
  ＥＤ２１２  小学教学评估                        ２            ―
  课程研究类
  ＣＥ２１１  综合语言艺术课程                    ２            ―
  ＣＭ２１１  小学数学教学课程论和教学论透视Ⅱ    ２            ―
  ＣＵ２１０  教学中的英语应用（书面交流）        ２            ―
  学术性课程（选两门）
  ＡＳ１［②］                                    １．５        ―
  ＡＳ２［②］                                    １―２        ―
  必选课程
  课程研究类（选一门）
  ＣＡ２５１  背景分析与课程开发                  １      ＣＡ１５２
  ＣＩ２５１  键盘技巧                            １      ＣＩ  １５２
  ＣＬ２５１  社会科教学中的材料运用              １            ―
  实习
  ＰＲ２０１  实习Ⅱ（该学期结束前８周）          ５            ―
  总学分                                  １８．５―１９．５
                  第二学年第二学期
  课程代码和名称                                  学分      修习基础
  核心课程
  ＥＤ２５３  课堂中的学习及个别差异              ２
  ＥＤ２５４  促进学生思考和学习的策略            ２
  ＥＤ２５５  小学实用课程实践                    ２
  ＥＤ２５６  跨学科视野中的道德问题              ２
  ＥＤ２５７  教学要旨设计                        ２
  ＥＤ２５８  动机与学习                          ２
  课程研究类
  ＣＥ２１２  小学课堂中语言技巧的激发和评价      ３
  ＣＭ２１２  小学数学教学中的数学思维与提高      ２
  学术性课程（选两门）
  ＡＳ１［②］                                    １．５―３
  ＡＳ２［②］                                    ２．５―３
  必选课程
  教育研究类（选一门）
  ＥＤ２５１  小学生心理与行为指导                ２
  ＥＤ２５２  为有特殊需要的小学生提供适宜的教育  ２
  课程研究类（选一门）
  ＣＡ２５２  教学资料的制作与评价                ２
  ＣＩ２５２  高级键盘技巧                        ０．５  ＣＩ２５１
  ＣＩ２５３  小学音乐                            １．５
  ＣＬ２５２  针对不同类型学生的社会科教学        １
  ＣＳ２５１  对小学科学实践的思考                ３
  总学分                                        ２３．５―２５
    表２：汉语／马来语／泰米尔语教学专科文凭（小学）课程设置
                        第一学年第一学期
  课程代码和名称                                              学分
  核心课程
  ＥＤ１１１  学习过程的发展和习惯因素                          ３
  学术性课程
  ＡＣ１１１［※］汉语语法Ｉ／ＡＤ１１１［☆］马来语和语法／ＡＴ１
  １１［★］泰米尔语言                                          ２                                                         ２
  ＡＪ１１１［※］中国文学史／ＡＦ１１１［☆］马来亚古典文学／ＡＫ１
  １１［★］泰米尔文学Ⅰ                                        ２
  课程研究类
  ＣＣ１１１［※］汉语教学Ｉ／ＣＤ１１１［☆］马来语教学Ｉ／ＣＴ１１
  １［★］泰米尔语
  教学Ⅰ                                                        ５
  ＣＺ１１１［※］道德教育Ｉ（汉语）／ＣＺ１１３［☆］道德教育Ｉ（马
  来语）／ＣＺ１１５［★］道德教育Ｉ（泰米尔语）                ２
  ＣＵ１１１［※］教学中汉语的应用Ｉ／ＣＵ１１３［☆］教学中马来语的
  的应用／ＣＵ１１５［★］教学中泰米尔语的应用                １
  必选课程                              （无）
  总学分                                                        １５
  ※指为汉语教学专科文凭教育所设的课程；
  ☆指为马来语教学专科文凭教育所设课程；
  ★指为泰米尔语教学专科文凭教育所设课程。（以下同）
                            第一学年第二学期
  课程代码和名称                                                学分
  核心课程
  ＥＤ１１２  有效教学的组织和激发                              ２
  ＥＤ１１３  电化教育技术入门                                  ２
  学术性课程
  ＡＣ１１２［※］汉语语法Ⅱ／ＡＤ１１２［☆］马来语和语法／ＡＴ１１
  ２［★］泰米尔语言                                            ２
  ＡＦ１１２［☆］马来亚古典文学／ＡＫ１１２［★］泰米尔文学Ⅱ    ２
  课程研究类
  ＣＺ１１２［※］道德教育Ⅱ（汉语）／ＣＺ１１４［☆］道德教育Ⅱ（马
  来语）／ＣＺ１１６［★］道德教育Ⅱ（泰米尔语）                ３
  ＣＣ１１２［※］汉语教学Ⅱ．ＣＤ１１２［☆］马来语教学Ⅱ／ＣＴ１１
  ２［★］泰米尔语教学Ⅱ                                        ５
  ＣＵ１１２［※］教学中汉语的应用Ⅱ／ＣＵ１１４［☆］教学中国马来语
  的应用Ⅱ／ＣＵ１１６［★］教学中泰米尔语的应用Ⅱ              ２
  必选课程（选一门）
  ＡＪ１５１［※］  中国散文                                    ２
  ＡＪ１５２［※］  中国短篇                                    ２
  ＡＪ１５３［※］  中国戏剧                                    ２
  实习
  ＰＲ１０７  实习（该学期结束前７周）                          ５
  总学分                                                      ２３
                    第二学年第一学期
  课程代码和名称                                                学分
  核心课程
  ＥＤ２１１  教学的社会背景                                  ２
  ＥＤ２１２  小学教学评价                                      ２
  学术性课程
  ＡＣ２１１［※］汉语修辞／ＡＤ２１１［☆］马来语发展史／ＡＴ２１１
  ［★］泰米尔语言Ⅲ                                          １．５
  ＡＪ２１１［※］中国文学史／ＡＫ２１１［☆］现代马来亚文学／ＡＫ２
  １１［★］泰米尔文学Ⅲ                                      １．５
  课程研究类
  ＣＣ２１１［※］汉语教学类Ⅲ／ＣＤ２１１［☆］马来语教学／ＣＴ２１
  １［★］泰米尔语教学Ⅲ                                        ３
  ＣＺ２１１［※］道德教育Ⅲ（汉语）／ＣＺ２１３［☆］道德教育Ⅲ（马
  来语）／ＣＺ２１５［★］道德教育Ⅲ（泰米尔语）                １
  ＣＵ２１１［※］教学中汉语的应用Ⅲ／ＣＵ２１３［☆］教学中马来语的
  应用／ＣＵ２１５［★］教学中泰米尔语的应用Ⅲ                  １
  必选课程                          （无）
  实习
  ＰＲ２０１  实习Ⅱ（该学期结束前８周）                        ５
  总学分                                                      １７
                      第二学年第二学期
  课程代码和名称                                                学分
  核心课程
  学术性课程
  ＡＣ２１２［※］汉语词汇学与语源学／ＡＤ２１２［☆］马来语发展史Ⅱ／
  ＡＴ２１２［★］泰米尔语言Ⅳ                                ２．５
  ＡＦ２１２［☆］现代马来亚文学Ⅱ／ＡＫ２１２［★］泰米尔文学Ⅳ
                                                              ２．５
  课程研究类
  ＣＬ２１２［※］汉语教学Ⅳ／ＣＤ２１２［☆］马来语教学Ⅳ／ＣＴ２１
  ２［★］泰米尔语教学Ⅳ                                        ６
  ＣＺ２１２［※］道德教育Ⅳ（汉语）／ＣＺ２１４［☆］道德教育Ⅳ（马
  来语）／ＣＺ２１６［★］道德教育Ⅳ（泰米尔语）                １
  ＣＵ２１２［※］教学中汉语的应用Ⅳ／ＣＵ２１４［☆］教学中马来语的
  应用／ＣＵ２１６［★］教学中泰米尔语的应用                    １
  必选课程（选一门）
  ＡＪ２５１［※］唐诗                                        ２．５
  ＡＪ２５２［※］宋词                                        ２．５
  ＡＪ２５３［※］中国小说                                    ２．５
  教育研究类（选一门）
  ＥＤ２５１  小学生心理与行为指导                              ２
  ＥＤ２５２  为有特殊需要的儿童提供适宜的教育                  ２
  ＥＤ２５３  课堂中的学习和个别差异                            ２
  ＥＤ２５４  促进儿童思考和学习的策略                          ２
  ＥＤ２５５  小学实用课程实践                                  ２
  ＥＤ２５６  跨学科视野中的道德问题                            ２
  ＥＤ２５７  教学要旨设计                                      ２
  ＥＤ２５８  动机与学习                                        ２
  总学分                                                      １５
    表３  体育教育专科文凭（小学）课程设置
                          第一学年第一学期
  课程代码和名称                                                学分
  核心课程
  ＥＤ１１１  学习过程的发展和习惯因素                          ３
  ＣＵ１１０  教学中的英语运用（口语）                          ２
  Ｃｐｈ１１０  课堂体操Ⅰ                                      １
  学术性课程
  Ａｐｈ１１０  人体解剖学                                      ２
  Ａｐｈ１１１  新加坡体育和体育教育                            ２
  ＡＳ［②］（选一门）                                        ２―３
  课程研究类
  Ｃｐｈ１１７  小学生的创造性游戏                              １
  必选课程
  课程研究类（以下五门中选一门）
  Ｃｐｈ１５０  篮球                                            １
  Ｃｐｈ１５１  落网球                                          １
  Ｃｐｈ１５２  足球                                            １
  Ｃｐｈ１５３  橄榄球                                          １
  Ｃｐｈ１５４  曲棍球                                          １
  课程研究类（以下两门中选一门）
  ＣＭ１１１  小学数学教学的课程论和教学透视Ⅰ                  ２
  ＣＥ１１１  语言基础与阅读：过程与教学问题                    ３
  总学分                                                  １８―２０
                                  第一学年第二学期
  课程代码和名称                                                学分
  核心课程
  ＥＤ１１２  有效教学的组织和激发                              ２
  ＥＤ１１３  电化教学技术入门                                  ２
  Ｃｐｈ１１２  田径                                            １
  Ｃｐｈ１１４  户外教育                                        １
  Ｃｐｈ１１５  体育的教学策略和方法                            ２
  Ｃｐｈ１１８  野营体验（不计学分）                            ０
  学术性课程
  Ａｐｈ１１２  保健教育                                        ２
  ＡＳ［②］（选一门）                                    １．５―２
  必选课程
  课程研究类（两门中选一门）
  ＣＭ１１２  小学数学教学中的问题解决与评价                    ２
  ＣＥ１１２  小作家的培养                                      ２
  实习  ＰＲ１０１  实习Ⅰ（该学期结束前７周）                  ５
  总学分                                              １８．５―１９
                          第二学年第一学期
  课程代码和名称                                                学分
  核心课程
  Ｃｐｈ２１０  排球                                            １
  Ｃｐｈ２１１  舞蹈                                            １
  Ｃｐｈ２１２  健康与调节                                      １
  Ｃｐｈ２１３  羽毛球                                          １
  Ｃｐｈ２１５  实用体育教学                                    ２
  ＣＵ２１０    教学中英语的运用（书面交流）                    ２
  学术性课程
  Ａｐｈ２１６  生物力学                                        ２
  Ａｐｈ２１４  体育技巧的掌握                                  ２
  ＡＳ［②］（选一门）                                        １―２
  必选课程（选一门）
  ＣＭ２１１  小学数学教学的课程论和教学论透视                  ２
  Ⅱ
  ＣＥ２１１  综合语言艺术课程                                  ２
  实习  ＰＲ２０１  实习Ⅱ（该学期结束前８周）                  ５
  总学分                                                  １５―１６
                                第二学年第二学期
  课程代码和名称                                                学分
  核心课程
  Ｃｐｈ２１６  课堂体操Ⅱ                                      １
  Ｃｐｈ２１７  垒球                                          ０．５
  Ｃｐｈ２１８  室内网球                                      ０．５
  Ｃｐｈ２１９  游泳                                            １
  学术性课程
  Ａｐｈ２１０  锻炼、健康与营养生理学                          ２
  Ａｐｈ２１３  体育和运动的社会学与心理学基础                  ２
  ＡＳ［②］（选一门）                                    １．５―３
  必选课程
  课程研究类（选一门）
  ＣＭ２１２  小学数学教学中的数学思维与提高                    ２
  ＣＥ２１２  小学课堂中语言技巧的激发与评价                    ３
  课程研究类（选两门）
  Ｃｐｈ２５１  航海入门                                        １
  Ｃｐｈ２５２  网球                                            １
  Ｃｐｈ２５３  乒乓球                                          １
  Ｃｐｈ２５４  橡皮球游戏                                      １
  Ｃｐｈ２５５  划船                                            １
  Ｃｐｈ２５６  航海                                            １
  Ｃｐｈ２５７  高级体操                                        １
  Ｃｐｈ２５８  举重                                            １
  总学分                                              １２．５―１５
                      表４  自由选修类课程设置
  各分院所开选修课代码和名称                                    学分
  人文科学分院
  ＡＡ１９１  美学和美术过程Ⅰ                                  ２
  ＡＣ１９１  小学美术教育和美术过程Ⅰ                          ２
  ＡＣ１９１  汉语翻译Ⅰ                                        ２
  ＡＣ２９１  汉语翻译Ⅱ                                        ２
  ＡＥ１９１  语言学入门                                        ２
  ＡＲ１９１  英语新文学                                        ２
  ＡＧ１９１  地貌的形成                                        ２
  ＡＨ１９１  四大文明（西方、南亚、东亚、西亚）                ２
  ＡＨ２９１  现代远东史                                        ２
  ＡＤ１９１  马来亚语言和文化                                  ２
  ＡＤ１９２  基础马来语Ⅰ                                      ２
  ＡＩ１９１  音乐史                                            ２
  自然科学分院
  ＡＢ１９１  生物种类                                        １．５
  ＡＢ１９２  生态系统                                        １．５
  ＡＹ１９１  普通和无机化学Ⅰ（为获化学高级水平普            １．５
                                  通教育证书者设）
  ＡＹ２９１  普通和无机化学Ⅱ                                １．５
  ＡＭ１９１  数学基础                                          ３
  ＡＭ２９１  数学史Ⅰ                                          ２
  ＡＭ２９４  数论                                              ２
  ＡＰ１９１  力学                                            １．５
  教育分院
  ＥＤ２９１  团体指导基础                                      ２
  ＥＤ２９２  思考的策略与高效学习                              ２
  ＥＤ２９３  小学生的问题解决策略                              ２
  ＥＤ２９４  理解并帮助差生                                    ２
  ＥＤ２９５  新加坡教育中的问题                                ２
  ＥＤ２９６  价值观教育：概念、原则和策略                      ２
  ＥＤ２９７  课堂教学用录相带的制作和使用                      ２
  ＥＤ２９８  教学用照片、幻灯片的制作和使用                    ２
  ＥＤ２９９  教育、文学和文化学习                              ２
  体育教育分院
  Ｃｐｈ２９０  国际性体育比赛项目                              １
  Ｃｐｈ２９１  女生的力量训练                                  １
  Ｃｐｈ２９２  蹦床运动                                        １
    注释：
    ①课程代码所指代的课程类型为：
    学术性课程代码以Ａ打头：ＡＡ＝美术类；ＡＢ＝生物类；ＡＹ＝化学类；ＡＣ＝汉语类；ＡＪ＝中国文学类；ＡＥ＝英语类；ＡＧ＝地
理类；ＡＨ＝历史类；ＡＲ＝英语文学类；ＡＤ＝马来亚语言类；ＡＦ＝马来亚文学类；ＡＭ＝数学类；ＡＩ＝音乐类；ＡＰ＝物理类；ＡＴ
＝泰米尔语言类；ＡＫ＝泰米尔文学类；Ａｐｈ＝体育类学术性课程。
    课程研究类代码以Ｃ打头：ＣＡ＝美术教材教法类；ＣＣ＝汉语教材教法类；ＣＥ＝英语教材教法类；ＣＤ＝马来语教材教法类；ＣＭ＝
数学教材教法类；ＣＺ＝道德教育教学法类；ＣＩ＝音乐教材教法类；ＣＳ＝社会科教材教法类；ＣＴ＝泰米尔语教材教法类；ＣＬ＝科学课
教材教法类；ＣＵ＝各种语言在教学中的应用类；Ｃｐｈ＝体育教学法类。
    教育研究类代码为ＥＤ。
    实习类代码为ＰＲ。
    除实习外，各类课程代码后面的数字，以１起首的为一年级课程，以２起首的为二年级课程。
    ②学术性课程有１０类，所开设具体课程如下表：
    ＊  西方、东亚、南亚、西亚文明史。
    主要参考资料：
    １、The National Institute of Eduucation,Hand Boook.,Nan YangTechnological Vniversity,1994。
    ２、Nan Yang Teehnological Vniversity,National Institute oof Educatiooon,General Information,1995-1996。
    ３、Piplom in Edcatioon/Piplom in Physical Education,1994-1995,Natiooonal Instifate of Eduucation,Nan Tang Teehnological
 Vniversity,Singa porre。
                                  （作者单位：华东师大比较教育所）＊
    
    
    
 
