【 文献号 】2-370
【原文出处】中国教育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960109
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】柳斌
【复印期号】199602
【 标  题 】实施素质教育中的几个问题
【 正  文 】
    前段时间，有一种提法是，面向21世纪的基础教育应与国际教育接轨。这种提法不仅见诸语言，见诸文字，而且也见诸报刊。当问及同国
际教育接轨的含义是什么时，却讲得不清楚，好像接轨就是学英语、计算机，将来要送孩子到外国去学习。我是不大赞成这种提法的。因为这
种提法盲目性较大，跟我们的国情不符合。教育既是生产力，又是上层建筑。每个国家办教育培养人都有自己的目的，其中很重要的一点是继
承自己国家、民族的价值观，发展本民族的文化传统，在继承的基础上求发展。我们民族的传统，比如人生观、价值观的核心是集体主义。不
仅我们党强调集体主义，集体主义是我们党的革命传统，而且中华民族也讲集体主义，集体主义也是我们民族的优秀文化传统。而美国的人生
观、价值观是个人主义，强调个人主义，个人奋斗，个人权利。集体主义与个人主义怎么接轨？我们这样说，并不是说不可以学习借鉴西方国
家的先进经验。西方国家先进经验是应该借鉴的。但要取其精华，去其糟粕，为我所用。
    还有人提出，面向21世纪的基础教育要发展英才教育。最近，实行英才教育的呼声又高起来。在我国，大概有100多所中小学办了超常儿童
实验班，有十几所大学办了少年班。搞一点试验，我是不反对的。超常儿童也不是不存在，搞点试验，作一点文学研究，是可以的。问题在于
有些人喜欢刮风，一阵风吹来就刮起来。其实，超常儿童，英才教育，并不是什么新的东西。在我们国家，历来就受应试教育的影响，八股文
、考状元实际上就是英才教育，应试教育从体系上即属英才教育的体系。应试教育是以从多数人中选拔出少数人送到高一级学校为目的的，它
的机制是选拔机制。英才教育与应试教育实际上没有大的区别。从考状元那时开始，一直到应试教育体系形成、完善；我国在这方面的经验太
丰富了，而缺乏的是搞素质教育的经验。谈家桢同志最近在给江总书记的信中谈到：一个国家的兴旺不是靠少数人有多大的学问，而是靠各种
各样、不同层次的人才。他说，基础教育的根本目的在于培养合格的公民，提高整个民族素质，为此，国家必须坚持抓住实施九年义务教育。
必须明确，我们国家的振兴，归根到底在于提高国民素质。英国有几十位诺贝尔奖金获得者，日本一位也没有。二次世界大战后，日本能在很
短时间内赶上并超过英国，起作用的是日本的国民素质。我们的教育不能只着眼于培养少数人，我们的教育主要是提高国民素质，这一点必须
明确。
    施行素质教育，可以提出很多需要研究的重要课题，其中最主要的有三个问题：
    第一，解决基础教育是面向少数学生，还是面向全体的问题。这个问题非常重要。衡量学校是否在向素质教育转轨，首先就应该是看面向
少数还是面向全体，是办成了简单的选拔教育，还是办成了普及教育。义务教育的要求是，使适龄儿童少年都能接受规定年限的教育，并具强
制性。如果只是面向少数，而不面向全体，就是选拔教育，而不是义务教育。因此首先要解决是选拔教育还是普及教育，是英才教育还是国民
教育的问题。应试教育属英才教育体系，素质教育属国民教育体系，这是一个标准。
    第二，解决基础教育是进行片面的教育，还是全面发展教育的问题。应试教育进行的片面的知识教育，使德、美、体、劳各育都处于薄弱
的位置。而且在智育方面，又忽视智力的开发和能力的培养，考什么教什么，不考的就不教。素质教育要改变这种状况，把片面的知识教育变
成全面发展的教育。即不仅要重视智育，还要重视德、美、体、劳各育，全面贯彻教育方针，全面提高教育质量。现在看来，基础教育在德、
智、体、美、劳各方面都必须加强，否则便谈不上向素质教育转变。在德育方面，重要的是从实际出发，分析学生存在的问题，有针对性地抓
，而且抓最基础的东西，这样做下去，德育定会取得很好的效果。例如文明礼貌，是迫切需要解决的问题。中华民族是礼仪之邦，文明礼貌教
育要从小抓起。除了文明礼貌教育外，还要抓爱国主义教育，集体主义教育，公民教育和心理素质教育，使学生毕业后成为社会合格的公民，
遵纪守法，有社会责任感，忠于职守，履行公民的权利和义务，不怕艰苦，能承受挫折。体育很重要，不能掉以轻心。身体既是思想载体，也
是文化知识的载体。智、德离开身体，即失去了物质基础。精神世界是否丰富，同美育的关系很大，要重视美育。不断提高鉴赏美、创造美的
能力。很多著名科学家在这方面的发展都很好。
    第三个要解决的问题，是使学生机械发展还是生动活泼地发展。应试教育导致学生机械发展，素质教育是促使学生生动活泼地发展。龚自
珍的“不拘一格降人才”的话讲得非常好。要“不拘一格”，就要生动活泼地发展。学生是学习的主休，没有学生的学习主动性，就不可能形
成生动活泼的局面。应试教育压抑着学生的主动性，要改变陈旧落后的教育方法。我们搞教改，既要研究教法，也要研究学法，还要研究考法
。既要发挥教师的主导作用，又要发挥学生的主体作用。考试是评价的手段之一，但考试方法要改革，很多考试考得太死，要考得活一点，考
查思维能力，考查分析问题和解决问题的能力。这些都是符合素质教育要求的。
    （摘自国家教委副主任柳斌在“中小学校督导评估校长座谈会”上的讲话）
    
    
    
 
