【 文献号 】2-679
【原文出处】党政论坛
【原刊地名】沪
【原刊期号】199609
【原刊页号】14-16
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】燕国材
【复印期号】199611
【 标  题 】中国教育一百年
【 正  文 】
    （上海师范大学教授  燕国材）
    进入20世纪之后，世界各国的政治、经济、社会、科学技术、文化教育等各个方面，都逐步地发生了巨大的变化，而且，这种变化越来越
快。当历史车轮即将驶入21世纪之际，对一百年来各个领域所发生的变化与进步，作一些回顾总结，我以为是十分必要的。
    中国教育的百年发展，正好可以划分两个阶段，即前半个世纪与后半个世纪。但“中国教育”这个题目太大，它涉及到很多方面，不可能
对它的百年发展，进行全面而系统的分析。我只得在纷繁复杂的教育领域内，抓住一条发展线索，找出一个特点，以便能“纲举而目张”地进
行梳理。这一线索与特点就是以重视人、重视人才为基础的全面发展教育思想；而它又正好贯穿在中国教育百年发展的前后各半个世纪的两个
阶段之中：
            一、前半个世纪的中国教育
    1900年前后，由于中国社会处在动荡与变革之中，亟需培养大批人才。于是当时的一些有识之士，便顺应时代潮流，提出了“废科举、立
学校”的主张，并逐步付诸实践。学校兴起之后，即采取中体两用的教育原则，以培养出既有封建伦理道德又具有西方科学技术的人才。这是
在“洋务人才观”指导下的全面发展教育思想。它虽然具有很大的历史局限性，但较之以往科举制支配下的教育思想与人才观，却是一个很大
的进步。
    1902年，梁启超从教育“以造就国民为目的”出发，提出了“新民说”。所谓“新民”，在其《新民说》一文中规范为：“新民云者，非
欲吾民尽弃其旧以从人。新之义有二：一曰，淬历其所本有而新之；二曰，采补其所本无而新之，二者缺一，时乃无功。”他还对“新民”应
具备的品格提出了约20种之多，主要的有：国家思想、权利思想、政治能力、冒险精神、公德、私德、自由、自治、自尊、尚武、合群、生利
、民气、毅力等。这反映出梁启超也具有一定的全面发展教育思想。
    严复从“教育救国论”出发，于1906年撰写《论教育与国家关系》一文，明确提出了体育、智育与德育。其目的在于“鼓民力”、“开民
智”、“新民德”；其依据是民众强弱的三条标准，即：“一曰血气体力之强，二曰聪明智虑之强，三曰德行仁义之强。”这为中国前半个世
纪的全面发展教育思想奠定了初步基础。
    本世纪初中国的全面发展教育思想，是由近代著名学者、心理学先驱王国维系统地提出的。1906年，他在《论教育之宗旨》一文中精辟地
写道：
    教育之宗旨何在？在使人为完全之人物而已。何谓完全之人物？谓人之能力无不发达且调和是也。人之能力分为内外二者：一曰身体之能
力，一曰精神之能力。发达其身体而萎缩其精神，或发达其精神而罢（废）敝其身体，皆非所谓完全者也。完全之人物，精神与身体必不可不
为调和之发达。而精神之中又分三部：知力、感情及意志是也。对此三者而有其美善之理想，真者知力之理想，美者感情之理想，善者意志之
理想也。完全人物不可不备真美善之三德，欲达此理想，于是教育之事起。教育之事亦分三部：智育、德育（即意志）、美育（即情欲）是也
。
    王国维所要培养的“完全之人物”，就是今天所说的全面发展的人；而要培养此种“完全之人物”，就应当实施完全之教育（即全面发展
教育）。这是十分明白的事。更值得注意的是，他的全面发展教育思想，既具有哲学基础（真美善），又具有心理学依据（知情意）；其内容
已包括德育、智育、体育和美育；还抓住了全面发展的核心或关键，即身心“无不发达且调和”（即今之身心和谐发展）。在我看来，王氏的
全面发展教育思想至今仍具有强大的生命力。
    现代著名教育家、心理学先驱蔡元培的“五育并举”思想，更加充实了全面发展教育的内涵。一是军国民教育，其目的在于对外实行自卫
，对内反对军人的强权统治。二是实利主义教育，强调“以人民生计为普通教育之中坚”。三是公民道德教育，其所提倡的是自由、平等、博
爱等西方道德观念。四是世界观教育，这是中国近代教育史上的首创。五是美感教育，即美育，他提出了以美育代宗教的主张。蔡元培并倡导
把此“五育”贯彻到学校教育之中，以培养时代需要的人才。
    早期马列主义者杨贤江热情关怀青年的成长，提出了对他们进行“全人生的指导”观念。这一观念也反映了全面发展教育的思想。正如他
在《中学训育问题的研究》一文中所指出：“向来的学校教育，大都偏于知识的传授，而对于良好习惯的培养，青年问题的探索，未尝加以留
意；换句话，就是未能为全人生的指导；于书本的教室的课业以外，对于如何过日常生活，如何交友，如何消闲，如何处世，如何发泄和解决
本身各个问题，如何满足并发达学生所喜欢做的活动，都在所不问。”这从反面表明，必须对青年进行全面发展教育，即“兼有三育（指德育
、智育、体育），融会贯彻”，成为“中国社会改进上适用的人才。”
    人民教育家陶行知的全面发展教育思想更为突出。早在1919年，他在《新教育》一文中即提出：“身体和精神，要全体顾到，不可偏于一
面。”同年10月，他又提出了这样的主张：“智育，注重自学”；“体育，注重自强”；“德育，注重自治”。1922年又一次阐述了全面发展
的观点。他说：“身体上的生活，固然要紧，精神上的生活也是要紧的。”“我们总要使得我们的身体、精神，都是很健全的、愉快的。这可
就算是高尚的生活。”他教育学生追求真理、献身真理：“千教万教，教人求真；千学万学，学做真人。”他要求学生热爱劳动、手脑并用，
做一个有创造性的人。他所倡导的生活教育理论，“教学做合一”方法，都体现了这种全面发展教育思想的精神。
    “活教育”的倡导者陈鹤琴所追求的也是人的全面发展。他提出：“活教育的目的就是在做人，做中国人，做现代中国人。”他还进一步
认为，作为一个“现代中国人”必须具备五个条件：第一，“要有健全的身体”；第二，“要有建设的能力”；第三，“要有创造的能力”；
第四，“要能够合作”；第五，“要服务”，即要按照孙中山“人生以服务为目的”的精神教育儿童，使他们克服自私自利，“养成崇高的德
性”。
    由于许多教育家与广大教育工作者的共同努力，前半个世纪的中国教育，逐步形成了德、智、体、美、群“五育并进”的全面发展教育思
想体系。正是在这一思想的指导下，使旧中国的教育获得了不断的发展。
            二、后半个世纪的中国教育
    “钟山风雨起苍黄，百万雄狮过大江。”1949年10月1日，新中国宣布成立，正好跨入了后半个世纪。当时，由于实行“一边倒”的政策，
在教育方面，完全割断了同前半个世纪中国教育的关系，而从前苏联教育思想中，接受了马克思主义的全面发展教育学说。五十年代初期，教
育界所理解的全面发展教育内容，是德育、智育、体育、美育和综合技术教育五个部分。1957年，毛泽东提出：“我们的教育方针是使受教育
者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”此后全面发展教育的内容便只能讲德育、智育、体育三
个部分。六十年代初，有人主张美育应作为全面发展教育的组成部分，即遭到批判。1958年提出“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动
相结合”的方针后，综合技术教育依然被排斥在全面发展教育的大门外。再加上把“劳动者”片面地理解为体力劳动者，以及其它种种原因，
在八十年代以前，全面发展教育思想一直没有得到有效的贯彻。及至八十年代以后，随着改革开放的东风在神州大地上吹拂，全面发展教育才
得到真正的实施。
    回顾后半个世纪的中国教育，在贯彻全面发展教育思想方面，我以为是随着这么一条轨迹前进的，即由偏重双基，发展到强调智力，再发
展到重视非智力因素，最后发展到加强素质教育。现试作分析如次：
    （一）偏重双基，即掌握基础知识与形成基本技能。这可以说是当代中国教育发展的第一个阶段，为时约30年(1949―1978)。五十年代初
期，随着前苏联凯洛夫《教育学》的翻译与传播，我国便一直按照凯洛夫的教育思想来改造与建设自己的学校教育。当时，凯洛夫《教育学》
提出的“以系统的科学的知识武装学生的头脑”这一口号，便逐步深深地在我国学校教育中扎下根来。
    嗣后，又在“以系统的科学的知识武装学生头脑”的基础上，提出了掌握“双基”的要求。这一阶段的学校教育，偏重双基确实是十分突
出的。当时，曾流行这样两句顺口溜：“学好数理化，走遍天下都不怕。”其“智育第一”的思想颇为明显，无怪乎有一个时期曾受到批评。
虽然如此，但在偏重双基思想的指导下，也确实培养出了一批双基扎实的青少年，为其以后成才创设了一项必要的条件。
    （二）强调智力，即发展智力与培养能力。这可以说是中国当代教育发展的第二个阶段，为时约4年(1979―1982)。由于改革开放，使教育
界接触到了国外教育改革的信息。原来早在五十年代中期，一些发达国家的教育，已不再偏重知识的传授，而是提出了发展学生智力的任务。
例如，当时美国教育界的一些有识之士就提出，发展不发展学生的智力，这关系到美国今后在世界上生存下去的大问题。由此可见，他们是把
发展智力问题提高到国家生死存亡的高度来考虑的。正是从这种观点出发，美国还掀起一股以布鲁纳为代表的教育改革浪潮；这股浪潮的主要
特点有二，即结构课程与发现法，而其根本目的是为了有效地发展学生的智力。
    国外重视发展智力的这股教育改革浪潮，对我国教育界产生了巨大的冲击力。这使我们认识到了过去30年只重知识不重智力的片面性与危
害性，于是也逐步地开展了以发展智力为主要任务的教育改革。更值得注意的是，在强调智力的同时，我国教育界认识到了知识技能、智力、
能力三者之间的关系，并注意到了不要因强调智力的发展，而忽视对知识技能的掌握。正是从这种认识出发，明确提出了教改的12字方针，即
加强基础，发展智力，培养能力。这个方针明显地抛弃了过去单打一的形而上学，体现了三者有机结合的辩证法，从而使我国的教育改革步入
了健康发展的轨道。
    （三）重视非智力因素，即把非智力因素与智力结合起来。这可以说是当代中国教育发展的第三个阶段，为时约7年(1983―1989)。在强调
发展智力的第二个阶段中，客观现实地向教育界提出了两个十分严峻的问题，即：一个智力水平很高的学生，能不能保证他一定学习得很好？
又一个聪明绝顶、才华出众的青少年，能不能保证他将来一定成才？现实的回答是：不一定。不少的事实告诉我们，一些聪明的学生，如果只
依仗自己聪明，而别的方面（主要指非智力因素）却未得到相应的培养与提高，那么，这些学生就可能学习不好、将来也难以成才；不但如此
，我们中的个别人还可能走上邪路，这就应上了我国的一句古话：“聪明反被聪明误”。有鉴于此，1983年初，教育界便公开提出了培养学生
的非智力因素问题。
    非智力因素有广狭二义，从广义看，可以把政治品质、思想品质、道德品质都包含在内；其狭义则指智力因素（观察力、记忆力、想象力
、思维力、注意力）以外的所有心理因素。这个概念一经提出之后，便不胫而走，很快就波及到全国各地，不少中小学校还自觉地用非智力因
素的见解来进行教育改革。而且，经过广大理论工作者与实际工作者几年来的共同努力，非智力因素已深入人心，并已形成为一种新的教育理
论。在此种理论的指导下，这一阶段的教改方针，已由第二阶段的12字方针，发展为15字方针，即加强基础，发展智能，培养非智力因素。
    （三）培养素质，即加强素质教育，全面提高学生素质。这可以说是当代中国教育发展的第四个阶段。经过前面二、三两个阶段的发展，
全面教育思想仍未得到很好的贯彻，即长期以来形成的“应试教育”，非但没有被冲垮，反而有变本加厉之势。据此，约自1990年开始，一些
有识之士便提出了由“应试教育”向素质教育转轨的主张，企图一鼓作气把“应试教育”的思想与体制彻底摧垮，并使素质教育成为21世纪中
国教育发展的主旋律。
    素质与素质教育的提出，给我国以往40年三个阶段的教育发展，作了一个很必要的总结。就是说，素质这个概念与知识技能、智力能力、
非智力因素等不是平列的，它是一个上位概念，可以把知识技能等三个方面的下位概念都包含在自己的内涵之中。就是说，在培养素质的第四
个阶段，是要把前三个阶段的教育任务都承担起来，并以此为基础，进一步丰富素质的内涵，全面提高学生的素质。完全可以说，素质教育的
提出，可以保证全面发展教育思想的有效贯彻，它也是我国当代教育发展的必然逻辑！
                    （责任编辑  陶柏康）
    
    
    
 
