体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



我国艺术体操与世界水平差距探析
洪小平
摘要　我国艺术体操与世界水平有较大差距，主要表现在艺术体操的编排，如成套动作的难度、密度和时间的利用上。造成上述差距的原因涉及到我国艺体运动员的身体形态、机能、素质，因此，选材的科学、深入、细致与训练中强化基础训练就成为缩小我国艺术体操与世界水平差距的最主要手段。
关键词　艺术体操　世界　中国　差距
1　研究的目的意义
　　我国艺术体操在个人项目上与世界水平有明显差距。专家们普遍认为差距来源于编排、动作难度、难度数量、动作完成质量等因素，并针对这些差距进行教学与训练。本文认为上述因素并非是我国艺术体操与世界水平差距的本质原因，它们只是一些外在的表现形式，在这些现象的背后，还有一些深层的原因，本文试图通过调查、观察、统计、分析，找出这些原因，为训练与教学提供准确的信息，以利提高我国的艺术体操个人项目水平。
2　研究方法
　　(1)文献、调查、观察法；(2)数据统计与比较研究法；(3)图像解析法。
3　研究结果
　　研究我国艺术体操与世界水平的差距，其对象界定为进入奥运会前10名的个人单项决赛的队员，及我国第8届全运会进入个人单项决赛的前8名队员。将她们最典型的难度动作中的旋转和涉及编排方面的内容作比较，可以看到我国艺术体操与当今世界水平的差距。
3.1　转体难度的差距――转体类型与转体度数
　　表1和表2是对26届奥运会个人单项决赛前10名队员和我国8运会个人单项决赛前8名队员“有帮助的前(侧)劈腿”转体动作的统计。该类转体是艺术体操中新出现的具有难度价值的转体动作［1］，后又出现了无手搬的向前(侧)劈腿转体及后搬腿的单脚转体［2、3］。这说明延续至今的芭蕾舞蹈中的单足转体动作已远远不能适应当今竞技性艺术体操的发展了。此类转体动作更强调旋转速度快，动作幅度、难度加大，身体更难控制，这对运动员的身体素质提出了更高的要求。1993年我国只有王娜一人能完成侧搬劈腿转体720°，到1997年也只有4～5人能完成720°，无一队员能高质量完成无手搬的向前、向侧劈腿转体360°和向后搬腿转体360°。而俄罗斯运动员ZAL YBOUA和BADALSENLA在本国的比赛中，都能转到1080°，奥运会决赛时，为了稳定起见，完成了720°。
3.2　编排方面的差距――时间利用与动作密度
3.2.1　成套动作时间的利用率是多年来影响编排的一个主要因素，从纵向分析来看，是有其历史原因的，这可追朔到1993年的第7届全运会。26届奥运会个人项目与第7届全运会的时间均为1 min～1 min30 s，然而奥运参赛运动员并不仅仅满足符合规则要求，而是最大限度地利用时间来完成更多的不同类型的动作，充分表现运动员的竞技运动能力。如：绳项目平均时间为1 min27 s，球为1 min27 s，棒为1 min27.8 s，带为1 min26s。我国运动员在第7届全运会决赛中，绳为1 min22.5 s，球为1 min21.7 s，棒为1 min18 s，带为1 min21 s，说明我国运动员在6年前就未充分利用时间，这就直接影响到动作类型选择的多样化，动作的强度、负荷等方面。到第8届全运会时，国际艺术体操规则已将个人项目时间限制在1 min15 s～1 min30 s。然而我国运动员在利用时间方面与奥运会参赛队员相比，仍有较大的差距。我国运动员在第8届全运决赛中绳为1 min23.5 s，棒为1 min22 s，带为1 min21.7 s。
表1　26届奥运会个人前10名“有帮助的前劈腿”转体动作

度　数绳(人)球(人)棒(人)带(人)
720°
360°
2次/每套6
3
36
6
38
4
36
6
4

表2　8运会个人前8名“有帮助的前劈腿”转体动作

度　数绳(人)圈(人)棒(人)带(人)
720°
360°1
11
22
　3
　

3.2.2　密度和强度是相互影响的，是衡量成套动作难度价值的一个主要方面。成套动作的频率加快，是当今竞技性艺术体操的发展趋势。用有节奏的快速身体运动来展现艺术体操的美，这本身就意味着对运动员的全面身体素质和艺术表现力提出了更高的要求。表3表明，绳、棒、带3个项目奥运会前8名与8运会前8名动作密度的比分别为：60∶54、55∶49、54∶48。不难看出，中国运动员成套动作的密度少于世界优秀运动员的动作密度，相差5～6个身体动作。这也反映出两个方面的问题：第1，中国运动员的体能素质比她们差。即中国运动员可能没有足够的体能来维持较大密度和更长时间的运动。第2，中国运动员没有最大限度地发挥体能。
表3　个人项目动作密度比较

项 目时 间密　度(%)
26届奥运会前8名8运会前8名
绳
棒
带1 min23.5 s
1 min22 s
1 min21.7 s60
55
5454
49
48

4　分析与讨论
　　上述差距以及尚未提到的其它方面差距的出现，拉开了我国艺术体操与世界水平的距离。产生这种差距的原因，总体上讲是来自于人的生理、解剖条件和社会文化影响。
4.1　身体形态方面的原因
　　调查结果表明，俄罗斯队员与我国队员的体型结构有显著性差异，在人体坐高与身高的比例上，俄罗斯队员的系数比同一水平的中国运动员小，而两肩峰间宽度与盆骨宽度的比例系数却大于中国选手，俄罗斯选手的胸围82 cm，腰围59～61 cm。在身体高度上，俄罗斯选手的平均高度在1.68 m以上，最高者为1.79 m，而中国选手的平均高度接近1.65米。因此，俄罗斯选手的体型更接近世界通行的体型美标准。用我国权威性的研究成果――“艺术体操运动员身体形态模式”［4］中的12项身体指标与俄罗斯优秀选手相比，12岁以后的俄罗斯选手在身高、体重、上肢长、手长、臀折高、胸围、腰围、肩宽8个指标上均大于我国选手，说明中俄选手存在着明显的差异。这种体型结构除了具有美学的价值外，还具有生物力学的价值，因为这种骨架结构，直接影响到人的力量素质，更能使人发挥力量(跳跃、奔跑)。这种结构还影响到人体机能，较大胸腔容量是较大肺活量和吸氧量的前提。
4.2　身体机能方面的原因
　　资料表明，根据目前公认的运动负荷标准，中俄运动员的运动负荷均处在次最大负荷与最大负荷之间(心率在160次/分，由于运动项目的特殊性，这种运动负荷既属于有氧负荷又属于无氧负荷。虽然两国运动员心率处在同一水平，但由于俄罗斯运动员在时间利用上和动作密度、难度及动作总数上，都大于中国优秀运动员，因此可以认为俄罗斯运动员的最大吸氧量和氧利用水平比中国运动员高。遗传学材料［6］也表明，俄国人最大吸氧量的遗传力指标达0.0937，可见，俄罗斯运动员心肺机能的遗传优势极大。由于艺术体操还属无氧负荷运动，而这取决于后天的训练。对俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯一些俱乐部的调查表明，一次课的训练时间长达5小时，对运动员身体机能的要求很高。运动员经常进行次最大强度和大强度负荷训练，使机体一直处于能承受次最大强度负荷的状态中。而对我国前往乌克兰训练的运动员调查结果表明，在1个月的训练中，其训练负荷之大，在国内是未经历过的，经常感到完成一次训练课很困难。这些都反映了我国运动员在身体机能方面的不足。
4.3　身体素质方面的原因
　　柔韧、速度、力量、平衡能力是艺术体操中最主要的素质，前3项素质尤为重要。这3项素质集中反映在向前跨跳类动作中，并且速度与力量具有高度的相关性。而速度、力量和柔韧素质又决定腾空时间和高度，为此，本文对26届奥运会前8名与我国8运会前8名的向前跨跳录像资料作了分析研究。结果表明，26届奥运会前8名运动员在完成直腿向前跨跳时，获得了平均为13张连续定时拍摄画面，中国运动员只获得了11张，反映出我国运动员与世界优秀运动员在力量、速度与柔韧方面均存在差距。需要指出的是，从理论上讲直腿向前大跨跳当力量、速度一定时，由柔韧素质决定的两腿间的夹角达到180°后就不再对腾空高度有任何影响［5］。但是，这个夹角越大滞空时间就越长。我国运动员两腿间夹角虽然一般都达到180°～200°，而世界优秀运动员普遍在200°以上，这就使两腿下落时的离地距离大、时间长，从而给人一种腾空飘逸的感觉。这对评分类项目的艺术体操而言是至关重要的。
4.4　选材方面的原因
　　应当承认人的某些素质先天就有差异，因此运动员的选材十分重要。一般来说，有遗传优势的运动员容易出成绩，反之则事倍功半，容易造成浪费。俄罗斯在运动员选材和训练上没有主次之分，在决定运动员能否进入较高一级的训练时，教练员与有关科研人员就要进行选材，其特点是：(1)选材内容函盖面广，包括生长发育程度、生理机能状态、身体素质、心理素质、智力、运动能力以及这些因素的遗传可能性［6］。(2)选材过程的科学性强，目测、口头询问是必要的，但不把由这些途径得来的信息作为选材的唯一依据，而是根据相应的人体形态量表、生理指标量表、遗传力比重数(人体性状受遗传因素影响的比例，有专门的计算公式和量表。人类性状的不同方面其遗传比重是不相同的)，以及艺术体操运动员个性心理活动特征进行选材［7］。大量的量化选材手段使选材过程避免了盲目、主观与偏面性。此外，还根据家族谱系进行选材，尽可能考察被选者的若干直系和旁系亲属，而不仅限于对其父母的考察，从而增加了选材预测的准确性。(3)选材科学研究较深入和全面，科研选题具有极强的针对性、普适性和应用价值，为不少运动项目的选材提供了量化指标和定性研究的参考体系。如在90年代初，俄罗斯关于体操(包括艺术体操)选材的论文就有100余篇。B.札奥尔斯基、Л.谢尔坚科关于“相对肌力与绝对肌力的遗传研究”及“无氧代谢能力的遗传研究”，尼基邱克关于“冠军群体身体素质的遗传研究”
，Л.盖斯尔的《运动才能的遗传因素》等等，都使俄罗斯艺术体操受益不浅。
　　以上这些方面，保证了俄罗斯艺术体操运动员在身体条件上比我国选手更优越。这是他们创造优异成绩，处于世界领先水平的先决条件。
4.5　历史文化的原因
　　从总体上看，目前欧洲的艺术体操在世界上占有优势，其原因来自于他们的历史、文化和教育制度。欧洲长期以来有崇尚文化艺术体育的氛围，使他们在创编、训练、表演艺术中处于领先地位。教练员除了懂得艺术体操外，大多数熟悉音乐，爱好艺术的其他门类，不少能弹奏格调不低的钢琴曲。艺术体操运动员虽然年龄小，但他们从小就受到艺术与大自然的熏陶，去艺术馆、博物馆、剧院和野外郊游是她们生活中的重要内容，而这些地方对儿童，中、大学生都是打折优惠的。应该说，独联体以及俄罗斯在欧洲是不富的，然而从小进行艺术教育成了一种习惯，成了一种生活方式，所以，一般来讲，她们的选手特别善于理解音乐，并使自已的动作成为再创造的过程――最大限度地用身体动作来表现音乐。这一点是我国运动员所明显不及的。对音乐的审美，对造型艺术的审美，对这种意识的培养是一个缓慢、长期的过程，是看不见摸不着的，仅靠教练员本人的努力是不能完成的，这是一个民族教育的任务。
5　结论与建议
5.1　我国艺术体操与世界艺术体操水平存在全面的差距，这种差距的外在表现形式是动作的难度、动作的编排、成套动作的时间、动作的表现力。而差距的深层原因则是由运动员的身体形态、身体机能、身体素质、选材及历史文化背景这样一个“差距原因串”构成。
5.2　机能训练与素质训练是长期细致的工作，即使选材好，而这方面的工作不深不细，不定机能素质标准，也会丧失出人才、出成绩的良机。我国运动员的差距，归根到底是选材与基本训练问题。
5.3　比赛要多样化，国内目前每年有两次比赛，应该多一些非正式大赛的比赛，如测试赛，表演赛，热身赛，这样的比赛花费少、易组织，可增加运动员比赛的经验。
作者单位：洪小平(成都体育学院艺术体操教研室，成都　610041)
6　主要参考文献
　[1]　国家体委训练竞赛四司.艺术体操评分规则. 1989年版.1990：31
　[2]　国家体委训练竞赛四司.艺术体操评分规则. 1993：50～51
　[3]　国家体委训练竞赛四司. 国际艺术体操评分规则.1997：43
　[4]　王爱兰.艺术体操运动训练之研究.人民体育出版社，1991：7～10
　[5]　Берншмейн　Н.А. O　Ловкосmu u ee paзвuтuu. Мockва: физкулътурa u cnopm, 1991: 36～38
　[6]　谢燕群.运动员选材学.四川教育出版社，1990：30～33
　[7]　Мamвеев　Л.П.Hanpaвленное　воздействе　в npoцecce физичeckozo вocnumaнuя на　осанку, гибkocmъ u нekomopые　cвoйcmва　мелосложения. Teopuя и　методика　фuзuчeckoй kyлъmypы, 1991:74～77
责任编辑：尹玉
1998-08-24收稿
