【 文献号 】1-1945
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19950329
【原刊页号】⑹
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】北京市教育局
【复印期号】199504
【 标  题 】减轻负担是一个综合工程
【 正  文 】
    中小学生课业负担过重，是全社会一直关注的热点问题，在市委、市政府领导下，市教育局十分重视解决这个问题，把切实减轻中小学生
过重课业负担作为加快由“应试教育”向素质教育转轨的重要措施，作为全面提高教育质量的重点工作，列入议程，已经和正在做大量工作。
但是义务教育阶段学生课业负担过重问题仍然是本市急需进一步解决的一个重要问题。
    表现中小学生过重课业负担主要表现在：小学要求学生上早自习，课后留学生在校写大量作业或进行集体辅导，增加了学生在校学习时间
。毕业班课外作业有偏重现象，星期天留的作业量较多，预、复习作业过繁过难。一年级仍留有家庭作业。另有７７％左右的学生还要完成家
长留的作业。
    一、二年级和毕业班参加校外文化辅导班的学生比例比较大，占被调查人数的５８％。
    初中学生课业负担偏重，初三过重，主要表现在：普遍增加课时，延长学生在校学习时间。寒暑假和平时假日给学生集体补课，有的学校
初三年级该休息的星期六仍全天照常上课，每星期日上午集体补课，只有星期日下午才休息。课外作业量普遍偏重。家长给学生留作业现象也
比较普遍，７３％的初三学生需要２小时才能完成。５６．６％的初三学生参加了以中考科目为主要内容的学科竞赛。
    学生手中的练习册、复习资料仍比较多，家长还给学生购买了一些各学科的辅导资料。考试次数频繁，讲课、考试内容存在超纲现象。部
分学生睡眠不足，视力下降。
    原因解决学生课业负担过重问题，难度很大。究其原因是多方面的，是教育内部和社会、家庭等方面长期存在的多种因素的综合反映。
    从教育内部来看：
    １、办学指导思想的问题还没有解决好。单纯应付升学考试和片面追求升学率的倾向没有得到有效的克服；衡量学校办学水平和教育质量
仍过于看重中考、高考成绩和升学率；教育观念尚未转到素质教育的轨道上来。
    ２、中考、高考指挥棒使中学干部、教师受到多方面压力，难以摆脱“应试教育”的束缚。
    ３、实行新工时后调整的课程（教学）计划，出现了初中课时减少和教学大纲、教材偏深偏难的矛盾，给教师完成教学任务增加了难度，
致使学校普遍增加课时，利用寒暑假和假日上新课。
    ４、一些教师的业务素质不适应教育事业发展和教育改革的需要。还有一些教师教学思想和教学方法陈旧、教学能力较差，教不得法，课
上讲不明白，只能“课内损失课外补”，师生一起加班加点。
    ５、教育行政部门对减轻中小学生过重负担的工作指导不够，力度不大，还没有建立起有效的检查监督评价机制和严格管理的奖惩制度。
    从社会原因来看：
    由于受我国目前升学制度和择业渠道的制约，社会各界和相当一部分家长，对人才观和教育质量观有片面认识，他们衡量学校的唯一标准
是考试成绩好，升学率高，给各类学校造成很大压力。他们望子成龙，总想让孩子上个好中学，将来升大学，毕业后找个好工作，不断给孩子
施加压力，多留家庭作业、盲目购买复习资料，聘请家庭教师，上校外补习班，忽视了孩子的德育、体育和美育，这种误导向不仅加重了学生
的课业负担，更影响了学生的全面发展。
    一些部门以盈利为目的，硬性搭配推销各种练习册、复习资料；一些社会人士滥办各种文化补习班。
    措施减轻学生过重的课业负担也要下决心综合治理，逐步解决。
    首先要认真贯彻国家教委即将颁发的《全国贯彻教育方针、减轻中小学生过重课业负担的若干意见》，组织市、区、县教育行政部门和学
校的干部、教师，联系实际，对照检查，凡违反有关规定的行为必须立即纠正，作到令行禁止。
    在全市中小学范围内深入开展正在进行的“我是首都人民教师”的讨论。树立正确的人才观、教育观、质量观，端正办学指导思想和教育
思想。
    加大教育改革的力度，进一步完善初中入学办法改革，研究、探索中考制度改革，加快教育教学改革步伐。
    进一步加强教师队伍建设，促进教师素质不断提高。与市有关部门配合，采取坚决措施制止滥编、滥印、硬性向学校推销练习册、复习资
料、书刊和滥办校外文化补习班问题。
    切实加强对竞赛活动和“奥校”的管理。今年不得再将小学竞赛成绩与升入初中挂钩，并逐步减少中学竞赛成绩与升学资格挂钩的项目。
    依据国家教委有关规定和市教育局“五加强、五不许”的阶段性目标，定期开展对中小学生课业负担情况的督导检查，逐步建立起检查监
督和奖惩制度。                                                  （北京市教育局）
    
    
    
 
