体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

论体育交往的特点与作用
颜天民*　高　健
(徐州师范大学体育系，徐州　221009)
　　摘要　运用社会交往理论，对体育交往的特点与作用进行初步分析，提出体育交往具有主体间性、基质性、特质性、自主性、自律性等特点。在探讨体育交往是来自比较优劣的需要、获取功利的需要和展示内在的需要的基础上，认为体育交往具有互动的自利和他利作用、规范的限制和教养作用、冲突和矛盾的利弊双重作用。
　　关键词　体育交往　主体　社会交往
1　体育交往的特点
1.1　体育交往的主体间性
　　体育交往的主体间性是指体育交往中作为个体的你、我、他都是主体，交往各方都是有意识的、能动的交换者或传递者，都以积极主动的状态参与活动过程，交往不是单向反馈，而是双向或多向的对话和沟通。体育交往的主体间性意味着体育交往中的主体都有对交往符号、社会环境和规范、规则的共同理解；意味着交往主体间的彼此承认，遵循共同的游戏规则进行协同一致的活动，承认各自在这一活动中的权利、义务和角色；意味着交往的互惠性质，交往各方的期望、需求交换的满足，实现各自的利益和价值；意味着交往各方机会均等、权利平等、道德平等，因而它是对话式的，而非独白式的，交往各方都是具有独立人格的自由主体。
1.2　体育交往的基质性―表现性与规定性的两重性影响
　　人们通过体育活动改善人自身的条件，通过体育交往充实人们的文化生活，满足一定范围内的精神需求。体育交往作为人类的社会活动，在满足人类生活方式要求的前提下具有自己的基质性，即主体在体育交往中所呈现的共同表征。体育交往的基质性由内在的表现性和外在的规定性构成，一方面，个体竭力通过自身的潜力展现其内在的精神力量；另一方面，个体又在这种展现中受到外在规定性的制约；对体育交往产生重要影响。亘古以来，人的自身潜能是人类探索与挖掘的重要内容。人们在物质生活和精神生活不断发展的过程中，研究和反思着自身的形成与发展。通过劳动，人们与自然环境抗争，并且认识到某些身体动作能够使身体得到发展，给他们带来精神上的愉悦，当人们意识到这种不同于劳动的身体活动形式能够给他们以身体的改善、精神的愉悦和早期崇拜的满足之后，他们就通过交往着意去表现这种身体活动，其内在的表现性面对大自然的外在规定性。在阶级社会里，体育交往中的内在表现有了更为复杂的变化。从古希腊娱神的古代奥林匹克运动会到中世纪对人身体和精神的禁锢，从文艺复兴时期人的本性复苏到工业革命时期人的本质认识，体现了人们追求身体内在表现性所经历的复杂与痛苦的漫长历程。在这一时期，体育交往中的内在表现受到阶级社会外在规定性的限制和控制，在奴隶社会里，由于奴隶主阶级的统治，奴隶以及妇女进行体育交往的可能性微乎其微，甚至延续了上千年的古代奥
林匹克运动会也被封杀。在封建社会里，虽然农民及城市自由民有了一些民间的体育交往，但是，这种交往被宗教神权的至高无上和剥削阶级的经济统治所左右，其内在的表现性受到精神的桎梏和经济的制约，阶级的规定性使体育交往的内在表现受到严重的束缚，无法使其成为全社会成员追求生活价值和生命价值环链上的具体行为。工业革命带来资本主义社会结构的完成和发展，大机器集团化的工业生产，给人们以大量丰富的物质生活资料，促进了社会文化生活的发展，也促使了体育交往的广泛进行。但是由于资本主义的阶级局限性、资本主义私有制生产方式及其内部不可克服的尖锐矛盾，从根本上阻碍了人的全面发展与进步，体育交往虽然广泛，仍然摆脱不了其生产方式的规定性影响，人的内在表现性仍然不能充分的体现。只有进入建立在公有制基础上的社会主义社会，才有可能使全社会的人们有机会充分发展自己的潜力，在正确认识人的本质特点的前提下，获得人的全面发展，体育交往也才有可能在符合全社会进步的规定性前提下充分展示人的内在表现性。
1.3　体育交往手段的特质性―非语言为主的身体活动
　　对于人类的生命价值来说，语言的出现和存在具有决定性的意义。语言是思想的载体，是人类交往的工具和中介，语言的手段具有沟通、传递和灌输的作用，在交往中具有传达思想、意义、情感等功能。语言也是社会交往的存在形式。在体育交往中，语言手段同样具有重要意义。但是，体育交往手段又体现着自身的特质性，即反映体育交往本身特点的、不同于语言交往手段的非语言性质。在体育交往中，通过人体的姿态和运动，表述主体间的模仿、表现、展示、示范和感受。身体运动动作的掌握既要有语言手段的传授，更需要活动者自身通过示范、领悟和模仿获得运动动作的技术和方法，并且借助运动动作在交往中表现和展示内在的感受与情感的体验。与舞蹈、绘画、音乐、雕塑等艺术形式一起，体育交往在特定的社会语境中表达了特定的符号意义。这种以身体姿势和运动动作等非语言手段为主的交往形式，使在不同文化背景下参与身体运动和体育交往的人们有了更大范围的共同点。
1.4　主体自主性、自律性为现代社会体育交往的前提
　　体育义往具有多变的内容、交错的形式及不同文化的构成背景，在传承体育进化过程中的文化精华、升华体育交往传统中的精神品性、满足人们文化生活和精神生活的需要方面有着十分重要的作用，在现代社会中具有广泛影响。在现代社会中，交往主体的自主性、自律性是实现体育交往的前提。交住的自主性是指主体发自内心的交往愿望通过主动积极参加体育交往的外部形式所表现出的主观能动过程。交往的自律性是指主体在体育交往中主动适应外部环境某些规定性控制因素时所表现出的调节整合过程。自主性是体育交往产生的基本条件，因为只有主体参加体育活动并且产生主体间的语言和行为关系时，才能完成体育交往。自律性则是体育交往发展的根本保障，体育交往的复杂性要求主体必须通过行为的调节理顺外部关系，产生一定的自律，保证在通畅顺达并与外在环境和谐的情况下完成交往。
2　体育交往来自人的需要
2.1　比较优劣的需要
　　首先，人们在与大自然的搏斗过程中，逐渐摆脱了自然界对人们的束缚，生产力大大的提高，并且形成了与生产力相适应的生产关系和社会发展形态。在社会的发展过程中，体育成为人们社会生活的一个组成部分。人们从不同于生产劳动的身体活动中，发现了自己能够寄托其中的体能和精神宣泄的场所，从中构建了相互比较和竞争的体系。其次，进入阶级社会以后，阶级剥削和社会竞争就不可避免的成为社会活动的表现形式。体育交往也具有了强烈的竞争性。它反映在各种社会生活的场景中，古代奥林匹克运动会就是突出的表现，人们通过娱神的形式在各城邦之间展开了优劣的比较，竞争孰强孰弱，这反映了人们社会生活中的一种需要。第3，体育交往中的优劣比较既有个体间的又有群体间的，在不同时期、不同地域、不同民族、不同制度的条件下有着形式上的变化。
2.2　获取功利的需要
　　如果说古代奥林匹克运动会获胜者所赢得的橄榄枝是一种名誉上的奖励的话，那么，现代奥林匹克运动会获胜者的金牌以及随后而来的物质奖励则为名利双收了。体育交往竞赛机制的形成、奖励的丰厚，使得参加体育交往的人们以获取功利为其目的之一。并且在满足个人需要的基础上，成为群体的和国家的需要。
2.3　展示内在的需要
　　人们参加体育交往是为了不断获得肯定自身的信息，以满足主体的心理需要。一次体育锻炼，一场竞技比赛，一次体育观赏活动，会使人得到各种心理体验，从中寻求满足和欢快。人们在体育交往中，接受了多方面的信息，并通过自身的有效反馈，充分的体验这些信息所给予的欢快感和愉悦感，享受着身体的、心理的和精神的需要的满足。它超越了心理表层的直接满足，
上升到追求人的整体实现的精神体系之中。体育交往的高层意义或所体现的内在价值需要，就来自于获得交往中的友谊与力量，寻找心灵的安宁与慰藉，进行生命搏击的勇气和信心，从中去感受生命的价值。人们将在体育交往中的内在需要外化为具体的交往行动。其表现为，一是通过教育的手段，使青少年明确体育交往的重要作用与意义，在体育内容的学习与掌握中，体验体育交往的内在精神；二是通过文化的作用，充分体现体育交往多层次身心结合的特点，介入人们的社会生活方式，从中寻找和追求人生奋斗的乐趣与意义，这也是体育交往的精神价值之所在。
　　人们的各项活动，都有着直接的或间接的需要，这些需要的实现依靠交往来完成。交往是一种工具性中介，通过自然的形式和符号的形式，成为人们实现需要和传承各种成果的中介力量。体育交往是人们通过身体活动达到精神满足需要的有效中介。
3　体育交往在现代社会生活中的作用
　　在现代社会中，信息化程度越来越高，生活的节奏越来越快，人们的交往形式也越来越趋向于简洁化、浓缩化。现代交往方式缩短了人与人的时空距离，同时又拉大了人与人之间的情感距离。人们寻求着各种交往方式，力图解决现代社会交往中所出现的负面效应。体育交往以自身所具有的交往特色，成为现代社会中人们调节身心、调整节奏、调剂生活的重要手段和方法。
3.1　体育交往中互动的自利和他利作用
　　主体间源于自身的需要，产生了以体育手段为表现形式的体育交往。体育交往中主体有着不同的目的性，首先体现为对自体需要的满足，由于主体间互动的关系，交往中产生了对主体自利和他利的双重作用。首先，这种作用表现在体育交往的动态性互惠中。体育交往的参与主体以体育的方式进行一种对自己有利的对象性活动，以此来达到自己的目的。这种对象性活动在体育交往中是一种动态性的互惠作用，既在满足自体交往需要的过程中也满足了对方的交往需要；第2，这种利益的相互获得可以是双边的也可以是多边的，不受互动对象数量多少的影响。体育交往中互动的自利和他利作用是大量存在的，体现了现代社会发展所需要和所提倡的公平原则。
3.2　体育交往中规范的限制和教养作用
　　体育交往中存在着大量的以制度、规则、规程等为代表的，规范着交往参与者行为的人为的约定形式。这些规范性的约定对于参加体育交往的人们具有限制和教养的作用。第1，体育交往的规范来自众多具体项目的实践并适应了参加者的需要，所以，在大量的体育交往中，人们以制度、规则、规程的形式，限制参加者的行为，使其遵照相应的规范和约定来控制自己的行为。第2，体育交往的规范是一种建立在道德判断基础上的人为约定，并在自身的完善过程中，形成了具有特色的规范体系。现代体育交往的规范性特色首先表现在规范的公正性上，这种规范的公正性不断地排除各种狭隘因素的影响，以其制度、规则、规程的形式，成为大多数人所认可的道德标准和行为依据。这种规范的公正性又是以限制的形式体现在体育交往中的，规定了人们能做些什么，不能做些什么。第3，现代体育交往的规范体现了其广泛性的教养作用。由于体育交往的规范建立在公正的基础上，融和了不同民族、不同团体、不同个体的伦理准则和共性，所以在消除偏见，实现对话，克服狭隘因素的影响方面，能够达到较高程度上的一致。
3.3　体育交往中矛盾和冲突的双重作用
　　交往的过程并不都是平和的和规范的，其中存在着各种形式的矛盾和冲突。它们表现为情感间的、制度间的、习俗间的、利益间的矛盾和冲突，这些矛盾和冲突的产生，有经济体制上的差距，有认识上的相异，有意识形态的区别，有对规范的不同理解，其实质是不同价值体系矛盾和冲突的体现。这些矛盾和冲突带给体育交往的是有利与不利的双重影响。其有利作用体现在对个人、群体、民族和国家所给予的感召和激发。而不利作用则表现在对个人、群体、民族和国家所产生的误导和压抑。因此正确理解和处理体育交往中的矛盾和冲突，阐发有利的方面而引导不利因素向有利的方面转化，乃是现代体育交往所要实现的任务之一。


1998―03―26收稿　责任编辑：马宣建
*第1作者简介：颜天民，男，1957年6月出生，副教授，北京体育大学博士研究生。　
