【 文献号 】1-353
【原文出处】比较教育研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199503
【原刊页号】5-9
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】曲恒昌
【复印期号】199507
【 标  题 】韩国市场经济的新发展与教育改革的深化
【 正  文 】
    为了促进国民经济的发展，韩国于七十年代开展了教育，特别是高等教育的改革。它们选取改革试点大学，推进大学特性化方案；八十年
代后，进一步扩大高等学校自主权（参见《比较教育研究》1992年第6期）。这些改革取得了一定程度的进展，但并不理想，教育滞后的问题仍
未解决。为什么会是这样？韩国有识之士认为，原因是多方面的，但最根本的是，这些改革更多地是从大学自身发展需要出发，而未充分认识
和考虑韩国社会经济发展的新特点、新需求，并以此规范和推动教育改革。因此，八十年代末特别是九十年代以来，韩国在新的高度上，从国
家社会经济发展的新特点出发，探讨教育改革，从而使其面貌一新。
            一、市场经济的新发展与教育滞后的矛盾
    八十年代以来，韩国社会经济发展的最突出特点，就是从开放程度较低的市场经济向全方位开放的市场经济过渡。六十年代以来，韩国一
直是个开放程度较低的市场经济国家。一方面，它大力推行“出口导向”的发展战略，努力扩大出口，但另一方面，它又采取某些限制进口的
政策措施，以此保护本国的民族工业。八十年代以后，随着韩国工业化的逐步实现，以及对外开放的扩大，它已卷进了世界范围内从一般意义
上的市场经济向更高阶段的市场经济，即国际经济一体化过渡的新进程。这意味着，限制竞争的战略政策再也继续不下去了。按规定，1996年
韩国将正式参加经合组织，实行全面开放，不仅要向外国开放金融、投资、消费市场，而且要开放教育市场，允许它们在韩国办学、允许韩国
学生和人才国际间的自由流动。
    显而易见，市场经济的新发展，即国际经济一体化正在强烈地呼唤竞争，不仅呼唤经济领域的竞争，而且呼唤教育领域的竞争；韩国如果
不积极迎接这种挑战，提高竞争意识和能力，其结果，要么将被排挤出国际经济一体化的进程，要么将被竞争对手打得一败涂地。
    问题在于，现今的韩国教育远未做好迎接这种挑战的准备。韩国学者普遍认为，该国教育系统的竞争力比其经济领域更差些。例如，学术
高中实行的自动升级制；高等学校管理、课程和教学计划的趋于统一；以及高校自主权的相对弱小，都大大限制了竞争，不利于人才的培养。
    韩国社会经济发展的一个突出特点是产业结构从重化工型向高科技型加速过渡。六十年代以来，韩国大力发展重化工业，带动了整个国民
经济的增长。尽管这种产业结构对受教育人力的需求量很大，但其技术要求相对简单、稳定，普通学校毕业生通过职前培训便可胜任。八十年
代中期后，韩国重化工业相对削弱，而高附加值的技术密集型产业迅速发展起来，开始向高科技产业社会过渡。这是一种技术要求高、生产批
量少、转变快、周期短的产业结构。这就要求教育部门必须为国民经济提供适应力更强、灵活性和创造性更大和素质更高的人力资源。
    然而，韩国的教育却难以适应这种需要。从统计看，韩国已是一个教育大国。例如，1994年高校在校生达166万，占同龄人口的44.5%。但
是，由于结构不合理，人文与理工之比为6:4，因此，尽管从全国看大学毕业生已呈现过剩，不少高新技术部门却缺乏人才，形成了人才市场“
富裕中的贫困”现象。另外，韩国从中学到大学，其教育质量都存在问题。在高中阶段，由于学术高中的整个教学活动都围绕着学生升学设计
安排，因而死记硬背、填鸭式的教学方法盛行，不注意学生思维能力和技能的培养。在高等教育阶段，近些年来热衷于两年制学院升格为四年
制学术性大学，专业教育受到忽视，加之课程较为单一，因而从总体上看，所培养的毕业生素质较差，创造力和适应性较低。该国主要大工业
公司甚至宣称：高等学校对它们几乎没有什么帮助，它们只能依靠与公司有关的教育和培训计划。
    与社会经济上述重要变化趋势相适应，八十年代末以来韩国政治民主化的进程也在加快，特别是1993年金泳三总统上台后，变化更为明显
，成为该国社会经济发展的另一突出特点。近年来，中央政府的集权有较大放松，鼓励下层参与，增加决策透明度，同时鼓励私人企业的创新
和积极性。然而，尽管八十年代以来韩国高校自主权有较大增强，但还不适应社会政治发展的需要，这主要表现在两方面，一是中央对教育的
控制仍然过多过严，教育管理模式全国统一的局面并未彻底改变；二是城乡间、地区间、社会经济背景不同的集团间高等教育机会不平等加剧
，教育民主化进展缓慢。
    凡此种种表明，八十年代以来，韩国社会经济、特别是市场经济的最新发展已对相对滞后的教育提出了全面深刻的挑战。不仅对中等教育
，而且对高等教育；不仅对教育观念和原则，而且对办学形式和内容；不仅对课程设置而且对教育方法，等等，都提出了严峻挑战。韩国社会
各界立足于国情的新特点，认识和策划教育改革，从而将其推向一个新阶段。
            二、“市场经济哲学”与教育改革的指导思想和原则
    七十年代以来，韩国逐步确立了通过改革，使教育更好地为社会经济发展服务的基本指导思想，现今这一指导思想更为明确、更为自觉。
与以往不同的是，这次教改立足于国际经济一体化时代的需要，将市场经济的某些概念、术语和原则，即“市场经济的哲学”引入教育，并视
其为指导教改的重要原则，这是本次教改最突出的特点。
    尽管韩国是市场经济国家，但用市场经济的法则观察教育、指导教改，在该国历史上都没有先例。目前，韩国教育决策部门和教育界议论
最多、影响最大的概念或原则是：竞争与效益；控制与自主；统一与多样化；平等与质量。
    1.竞争与效益  许多教育决策者和管理人员现在已用物质生产模式来考察教育过程。他们把教育机构和学校视为商品和劳务的供给者，而
把学生和社会看成是产品的消费者或顾客；学校必须从可用资源中获取最大效益，否则，便会造成资源的浪费和低效益。比如说，韩国每年约
有50%的学术高中毕业生，即7万多人不能升入各类高校，而这些人又未进行职业培训，没有做好参与社会生活的思想和技能准备，因而造成资
源的极大浪费。又如，学术中学实行自动升级，不论成绩好坏，到时都能升级毕业，致使一些毕业生质量极低，这同样是教育资源的浪费。如
何减少浪费提高效益？他们认为，首要的是将竞争机制引入学校。
    他们指出，在当今的韩国，越来越多的人把接受良好教育看成是个人未来获得社会和经济成功的必由之路，因此，家长们认定，能为自己
的子女找到一所好学校，便为他们未来的成功打下了基础。一些有条件的家长甚至为了子女能进好学校而迁移住地或工作地点，或进行大量投
资供他们上质量优秀的私立学校。社会和家长，即消费者的这种“需求导向”，将使质量低劣的学校难以生存，而使质量上乘的学校日渐兴旺
。这意味着，需求导向正在强化教育供给者在教育市场中的竞争，迫使各个学校努力提高服务质量和水平。为了有效推动这种竞争，不少人提
出，应当推行一种突破居住地界限，允许学生选择任何一所公立学校上学的政策，同时，使政府的财政拨款（或资助）数额与公立或私立学校
的注册人数直接挂钩。
    2.控制与自主  市场经济之所以具有较强的竞争力和活力，主要原因之一是各个生产单位和经营单位是独立法人拥有自主权。韩国教育决
策者认为，为了提高教育体系的活力和效率，作为从事教育活动主体的各个学校，特别是高等学校也必须拥有自主权。十多年来韩国下放中央
权力，扩大各校权力和高校特性化的政策，便是这一原则的体现。然而，他们指出，仅有地方和学校的自主权而无中央的宏观调控，将无法保
证有秩序地开展竞争，从而提高效益。因此，韩国在扩大学校和地方自主权方面采取了慎重的态度和渐进的方式，力图将中央的控制与地方和
学校的自主协调起来。例如，尽管扩大了各个高校招生的自主权，但至今中央仍未放弃高校招生总额限定权。
    3.统一与多样化  自主权是实现多样化的前提，多样化是经济发展的巨大推进力，也是教育改革和发展的推动力。就高校办学形式而言，
韩国的多样化已达相当水平。例如，目前已有提供四年制本科教育的大学和学院；二年制的初级学院；远距离函授大学；开放大学；研究生院
等不同规格的高等学校。但是，在其他方面，诸如学校管理、课程设置和教育计划的制定等，全国还存在较强的统一性或一致性，束缚了学校
多样化的发展。因此，韩国教育界认为，应当在继续扩大办学形式多样化的同时，努力提高办学目标、学校管理、课程设置、教学内容等各方
面的多样化，以此推动教育改革。然而，一定程度的统一性也是必要的，是中央政府调控教育改革和发展必不可少的手段，关键是处理好多样
化与统一之间的关系。有鉴于此，韩国中央仍坚持实施规范教育发展的长期计划和法律的指导与制约作用。
    4.平等与质量  这是当今发达国家和中等发达国家的一个热门话题，也是困扰它们社会经济发展的一大难题。讲求平等，往往会损害质量
或效率；反过来，追求质量或效率，又往往损害平等。因而，处理好二者之间的关系，是摆在许多国家领导人和专家学者面前的一个重大课题
，也是摆在韩国教育决策者面前的重大课题。
    七十年代以来，韩国追求教育数量的发展，更多的人享受到普通甚至高等教育，但与此同时，教育质量却在下降；另外，尽管该国在教育
机会平等方面有所进展，但城乡间、贫富间不同阶层受教育，特别是高等教育方面的差别仍相当严重，甚至引发冲突。因此，如何处理好二者
之间的关系，既进一步扩大平等，又能提高质量，这不仅是韩国教育界面临的任务，也是其指导教改的重要原则。
    以上便是韩国教育界目前议论最多的“市场经济哲学”，或指导教育改革的经济法则。当然，这些原则目前并未完全实施，有些基本上还
停留在议论或争论阶段，然而，实践表明，它们已或多或少地反映在教改的目标和政策措施上了。
            三、教改的政策目标及措施
    韩国政府为本世纪末确定的基本奋斗目标是：“追求先进的经济和社会，以及国家的统一”，为此，决定采取以下三大战略：加强产业的
竞争力；促进平等和均衡的发展；追求国际化和自由化。韩国政府明确要求，教育改革要为国家的上述基本目标和战略服务。
    这次改革主要涉及中等和高等教育，及与之相关的众多领域，其中相当多的部分都体现了国家总体发展战略和市场经济哲学的印记。
    1.高中阶段改革  主要目标是调整比例结构，提高办学的目的性和效益。
    ①针对高中阶段重学术轻职业的倾向，1990年以来韩国政府大力调整高中体系，具体措施是：其一，将学术高中与职业高中在校生的比例
从现在的68:32逐步调整到1998年的50:50；其二，在学术高中增加职业教育的内容，为没有考取高等学校的学生提供可选择的职业培训；其三
，对高中学生加强职业咨询。韩国人将此称作“普通教育职业化”。
    ②加强和改进职业高中。按照新的改革方案，职业高中课程将转换成2+1的制度，即2年的学校教育，一年的现场实践。前者将为学生提供
扎实的普通教育和理论基础，后者将为学生提供较为充分的职业准备，从而大大提高教学质量。韩国人将此称作“普通教育渗入职业教育之中
”。此外，允许职高毕业生升入高校，按规定，高等学校约有30%的学额留给了这类学校的毕业生。目前这一改革已开始实施，1996年将在全国
推开。
    ③建立和扩大专业高中。普通高中教育的标准化限制了学生个人兴趣和才华的发展，因此，八十年代中期后韩国开始建立专业高中制度，
为那些在艺术、音乐、体育、外语和科学等学科领域有特别兴趣和才能的学生设立课程计划，弥补标准化教学的缺欠，为培养更高层次的特殊
人才打下坚实基础。
    2.高等教育  政策目标更为广泛，主要包括两方面，一是扩大办学形式，增强多样化；二是加强产校合作，提高办学效益。在前一方面，
比较突出的措施有：
    ①改革开放大学。向已就业青年和成年人提供高等教育机会的开放大学与四年制大学的差别逐步缩小，九十年代初它们已被重新命名为“
工业大学”。这类大学是高等教育水平的职业教育机构，但为了方便学生学习，它们提供的课程约有50%安排在晚间。
    ②扩大科技院校。政府对鉴定合格的学校，将允许它们扩大招生规模。从1994年起，政府每年将为出色的科技院校提供1200万美元的赠款
。
    ③创立技术大学。这是一种一条龙式的新型高级职业教育机构。按规定，职业高中的毕业生可升入初级职业学院，进而再入技术大学。这
类学校强调把理论教育与技术教育结合起来，强调高校教学计划与产业部门保持密切联系，以便为产业部门提供高技能人力。目前这类大学正
在筹建，1995年将正式建成。
    ④创建技术教育大学。1992年创立，以满足技术密集型社会对职业教育的师资需求。
    ⑤建立自学学士学位制度。为了满足学生接收高等教育的需求，减少升学考试压力，从1990年起，政府开始实施这一计划。按规定，凡通
过政府实施的标准考试的自学学生，可获学士学位。目前这一计划的规模还不大，主要集中在人文和社会科学领域。政府已决定扩大这一计划
的规模和范围。
    就加强产校合作来说，已经或将要采取的主要措施有：①成立科学和技术人力咨询委员会，由产业界、学校和研究单位的官方和私人代表
组成，研讨人力发展长期规划和措施，为政府和各界提供决策的参考。②在每个地区均建立一个学校―产业合作委员会，以便协调初级学院、
大学和工业企业之间的关系。公司企业将为学校提供资金、设备，学校将邀请它们的代表参与课程、教学内容的设计和调整。③加强主管学校
教育的教育部与主管在职培训的劳工部之间的联系和协调；创立信息银行，以便在高科技人力的供需之间建立起更密切的联系。
    3.改革管理体制，增加基层自主权
    ①改革高校新生录取办法。1980年以来，高校新生录取办法取决于三大要素：全国性入学考试(SAECE)成绩；高中成绩；高校自考成绩。从
1994年起，高校新生录取虽然仍取决于上述各要素，但它们各自的作用发生了重要变化：高中学业成绩在录取时所占权重从原来的30%提高到4
0%；各高校有权自行选择测试科目，并最终决定录取与否。这意味着，教育部实施的全国统考对录取新生的作用下降，而中学和大学的自主权
增强。
    ②颁布地方教育自主的立法，下放中央权力。根据1990年制定的教育立法，教育部将自己控制的某些权力，比如资助学校、聘用教师和学
校职员、编制和实施教育预算等，委托给省和市的教育委员会和某些其他机构。按规定，现在的教育委员会，由至少具有15年教学或管理经验
的人员构成，主要实施教育管理职责，其负责人由委员会选举产生。法令申明，教育地方自主制的主要目的是确保教育的独立、专业化和政治
上的中立；鼓励社区参与教育管理，发展与实施适应地方实际需要的教育政策。
    ③继续扩大高校自主权。改革前，国立大学校长是由教育部长直接向总统推荐，并由总统任命。目前，这些学校的校长可以由教职员直接
投票选举产生，或由选举人委员会选举，最后由总统进行名义上的任命；私立大学的校长或由董事会任命，或由教职员通过普遍投票选出，然
后再由董事会主席任命。大学内部事务由校长自行管理。与一般大学相比，新创建的技术大学拥有更大的自主权，政府规定，这种学校可以自
行决定课程设置与开发，以及招生规模，它们可以从有实践经验的优秀人员中，自行选聘教师。
    然而，高校和地方自主权受到中央宏观调控的制约。比如，中央确定的高等学校总体招生规模和比例结构就制约着高等教育的发展规模和
方向。政府确认，目前高校文科和理工科在校生6:4的比例是不合理的，它将通过计划、行政和财政等手段将其比例调整到4:6。无疑，这将影
响高等教育的结构与发展方向。
    4.开放教育市场，增强竞争力
    所谓开放教育市场，就是允许外国在韩国兴办教育。这是该国适应经济国际化与教育国际化的新形势而采取的重大举措。由于1991年开始
的乌拉圭回合谈判将开放教育市场提到日程，因此，韩国政府认识到，如要不将这一问题尖锐地提到国民面前，积极做好思想、法律的准备，
大力提高本国教育质量和竞争力，韩国的文化教育市场就可能被外国占领，进而从根本上损害社会经济的发展和民族的独立。因此，1993年制
定的教育法专门增加了“国际教育和国际教育合作”这一条款，并将根据竞争和自主的原则，对兴办学校的设施、规模、所有者和授课者的资
格以及学校管理做出法律的规定。政府决定，1995年将首先开放有关技术技能、艺术技能和外语技能等的部分市场，1996年加入经合组织后，
将进一步开放高等教育市场。韩国政府认为，如果国人做好了迎接教育市场开放的种种准备，那么，价格合理的高质量的外国专业教育服务进
入韩国，将促进国内教育服务质量的提高，从而有助于教育的发展。关键在于提高教育供给者（学校和教师）的竞争意识和能力，拓宽教育消
费者（学生及其家长）选择的机会。显而易见，当今韩国朝野所说的竞争已不限于国内同行，而是扩展到国际教育市场的竞争，它确实关系到
教育的未来、民族的兴衰。
    目前韩国推进有秩序竞争、提高质量的有效手段之一是建立和实施鉴定（评估）制度。1991年韩国高等教育理事会提出实施这一制度的倡
议。对物理、电子等系科的鉴定已经开始，鉴定工作由韩国大学教育理事会负责。1994年底已全面铺开。
    凡此种种清楚表明，这些教改的政策目标和措施确实从不同侧面，程度不一地体现了这次教改的指导原则。然而，由于社会制度等诸多因
素的制约，它的某些原则，比如平等的原则，就反映得很差。不少韩国学者指出，仅仅扩大高校招生规模并不能真正解决贫富之间教育机会不
公的问题，因为该国目前70%的高校为收费很高的私立学校，社会底层的青年难以支付上学的成本，特别是高质量名牌大学的成本。因此，平等
的原则更多的还是停留在纸面上，相对而言，效率和质量的原则却反映得十分明显。
    尽管韩国教育改革的许多政策措施还出台不久，它所宣示的某些指导原则并未在实践中体现出来，而且包括教育界在内的许多人对将“市
场经济哲学”引入教育领域仍有不同意见和争论。但无庸置疑的是，与八十年代中期以前相比，韩国教育当局对这次教改的指导思想和原则更
为明确，并将此贯穿在政策措施中。他们坚持认为，教育必须为国家社会经济发展的总体目标和战略服务，必须与市场经济特别是市场经济国
际化和高科技化的趋势相适应，并以此规范和指导教育改革，从而使教改的力度大为加强，这是很有启发意义的。
    主要参考资料．
    ①Yu Hyunsook:Market Economy and Human ResourceDevelopment in the Republic of Korea 1994。
    ②Il Youy lee:Economic Development and Reforms of theEduc-ational System in the Republic of Korea。
    ③《南朝鲜高等教育改革浅见》，《比较教育研究》1992年第6期。
                        （作者单位：北京师大外国教育研究所）
    
    
    
 
