【 文献号 】1-3906
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199502
【原刊页号】13-17
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】饶纪乐
【复印期号】199507
【 标  题 】澳门体育体制的结构及其特征
【 正  文 】
    （饶纪乐  广州体育学院，广州  510076）
    摘要  对澳门体育体制的结构、大众体育、竞技体育、学校体育和体育教育等作了介绍，概要地阐述了澳门体育体制的市场经济特征、殖
民地特征，以及澳门体育本地化和过渡性特征。
    关键词  澳门  葡萄牙  殖民主义  体育体制
    Structure and Characteristics of the Sport System in Macao
    Rao Jile    1955,15 (2):13
    (Guangzhou Institute of Physical Education,Guangzhou,China 510076)
    Abstract The sport system structure,popular sport,compe-titive sport,as well as physical education in school in Macaower
e introduced in this paper,together with a discription ofthe features of sport system 6in Macao as a colony,withmarket econo
my,by localization and in transition period backto Ch-ina.
    Key words sport system,colonialism,Macao
    ＊                  ＊                ＊
            1  前言
    澳门原为香山县（今中山市）管辖地区，16世纪初葡萄牙入侵澳门，至今统治400多年。澳门以赌城著称于世，娱乐、旅游业兴旺。近二、
三十年来，澳门依托中国大陆市场，发展迅速，是一个市场经济的社会。
    澳门体育，具有鲜明的市场经济特征，剔除其殖民主义糟粕，研究其适应市场经济的体制结构，取其精华，可资借鉴。
            2  澳门的体育体制
    澳门是葡萄牙的殖民地，澳门的整个体制具有明显的殖民地性质。1993年葡国宪法规定在澳门实行葡国殖民帝国的法律，将葡国的刑法典
、民法典、商法典、刑诉法典、民诉法典及其它法律延伸至澳门适用。同时，还非法确认澳门为葡国的海外领土，葡国为澳门制订的第1个基本
法规定，澳门是葡萄牙的一个海外省。在澳门立省实行统治，这是非法的。清政府仅允葡萄牙人在租赁并按年缴税租银的条件下治理澳门，从
未割让澳门为葡国所有，澳门从来就属中国的疆土，所谓“海外领土”，设省统治，纯属殖民野心。
    70年代中期以后，世界形势、特别是中国局势发生了深刻的变化。1976年，葡国从法律上重新确定澳门的地位，从原来的海外省改为葡国
管制下的特殊地区。1990年为适应中葡联合声明签署后的新形势，进一步扩大了澳门立法会的独立地位和权限，强调澳门的法律制度本地化、
现代化。1992年，又确认“中文”是澳门的官方语言，与葡文具有同等的地位。
    澳门在回归祖国以前，仍属殖民地。不过，近十几年来，澳门的地位发生了很大的变化，法律制度本地化、现代化以后，1993年澳门总督
韦奇立公布的体育法令，就具有澳门的特色而并非全盘葡化。
    作为政府统一管理澳门体育的机构是“澳门体育总署”。澳门政府的行政架构是“总督”，下设7个政务司，分别管理各项工作，体育总署
属“行政、教育暨青年事务政务司”管。这个司还管辖“行政暨公职司”、“华务司”、“教育既青年司”、“高等教育辅助办公室”、“监
察暨技术审查办公室”。政务司是一般司、室的高一层次的管理机构。从澳门政府的行政架构来看，“澳门大学”、“澳门理工学院”等几个
部门是“行政、教育暨青年事务政务司”的隶属机构，高等学校的院、校长是由总督任命的，但业务上的事情均须先呈报这个政务司，实际上
是一种领导与被领导关系。
    澳门体育，从指导思想上，“体育运动之发展为行政当局所关注者，且在施政方针中被列为优先处理之事项。”澳门体育的基本原则，“
旨在促进体育运动，尤其在增强效益及休闲方面，以确保所有居民有必须途径能经常进行体育运动，并促使个人之整体发展。”这些指导思想
和原则，体现在1993年颁布的体育法令条文中。
    体育总署作为职能部门，主要是管理澳门的体育运动。它对体育社团实行宏观管理。各体育总会及其下属的各体育会的资格须获得体育总
署的认可，并在《政府公报》公布。对认可的社团体育运动，体育总署给予财政补助。
    体育社团组织是澳门体育体制的重要组成部分。体育社团有两部分，一是各种运动项目的体育总会及其下属的各个体育会；二是澳门奥林
匹克委员会。
    体育会和体育总会是社会上的体育爱好者自己组织起来的，不属政府系列，《体育法令》规定，体育会和体育总会都是“非营利之私法人
。”有3个取得体育总署认可的同一项目的体育会，则可组成一个体育总会，体育总署只认可一个项目的一个体育总会。由于澳门的特殊地位，
澳门的各种项目的体育总会可申请加入相应的国际体育组织。
    体育社团的领导机关由该组织选举产生，体育法令规定，体育总署的领导层、主管层人员及高级技术员“不得为体育总会或其下属体育会
之管理机关之成员。”体育社团体现自主性、独立性。
    体育会和体育总会的主要任务是推动体育运动（尤其在休闲体育方面）的普及化和开展竞技体育运动。
    奥林匹克委员会亦属社会体育团体之一，体育法令规定它也是“非营利之私法人。”澳门奥林匹克委员会管理澳门地区的奥林匹克运动。
    中、小学体育归“教育暨青年司”管。体育法令规定：“有关为确保所有就读于教育场所之青年定期进行课内或课外体育运动之工作，由
教育暨青年司推行；而属高等教育程度学生之体育运动之工作，则由有关高等教育机构推行。”
    体育场馆设施由体育总署管理，澳门地区不大，人口约40万，场、馆设施不多，体育总署下设一个场馆处实施管理，各场、馆独立工作，
免费提供服务。
            3  澳门的大众体育和竞技体育
    澳门的不同群体，有不同的活动组织形式。儿童、少年多在学校参加体育活动；老年人多在公园从事保健体操、太极拳、疾走、散步等活
动；青年人多是根据自己的爱好，选择参加体育会的活动。体育会吸收会员，有的收会费，有的不收会费，组织会员参加本项目的活动或竞赛
。
    竞技体育（含训练和竞赛），各体育会可与运动员协商使用的条件和时间。在体育赛季内，体育总会不允许其运动员与其他国家或地区相
应的体育总会签订协议。体育赛季末，运动员可自由转到其他体育会。
    澳门的体育比赛，分为官方、国际、私人3种性质。体育总会策划的一系列体育比赛属官方性质。澳门代表队的成员，是在澳门出生者，或
是葡藉、中国藉在澳门地区居住1年以上者，或在澳门至少居住3年的其他国藉的居民，方具备资格代表澳门参加国际性比赛。
    澳门与大陆的体育交往密切。早在1956年澳门就曾组队回大陆参加第16届奥林匹克运动会中国代表团的选拔。几十年来，各种项目的代表
队频繁互访，大陆的体育专家一批批去澳门讲学，体育总署聘请大陆的田径、乒乓球、武术等项目教练去澳门指导训练运动员，中国先进的体
育科学和技术对澳门影响是很深刻的。
    各体育总会每年都举办许多比赛，较广泛的项目有篮球、排球、足球、乒乓球、羽毛球、网球、曲棍球、滚轴曲棍球、壁球、游泳、田径
、武术、滑浪风帆、独木舟、自行车、象棋柔道、空手道、射击、赛车、桌球等。澳门人认为，从广义上说，深受澳门居民欢迎的赛马、赛狗
也列入体育的范畴。
    中国传统的文化瑰宝――武术，在澳门有坚实的基础。在北京亚运会和第一届世界武术锦标赛上，澳门运动员黄东阳、李文钦分别获得了
男子南拳铜牌和男子太极拳的银牌，为澳门人民争了光。
    澳门较早接触西方文化，葡人带来的曲棍球颇为流行，许多青少年都喜爱这项运动，雪履曲棍球澳门队获得1991年亚洲冠军。
    田径、旅游、柔道、乒乓球、羽毛球等项目的体育总会，经常组队参加国际比赛。但体育法令规定，澳门体育代表队在国际体育赛事上以
葡萄牙国歌及澳门市市旗为象征，这个规定仍然深深地刻记了殖民主义的烙印。
    澳门很重视在本岛举办国际体育竞赛。一年一次的澳门格兰披士赛车赛，自1954年至今已有40年的历史。赛事期间，轰动澳门全岛，在国
际上也颇具影响。此外，端午节的龙舟大赛、1980年开始举办的澳门国际马拉松赛，都是在国际上较具影响的运动竞赛，成为澳门旅游业的重
要组成部分。
    1987年澳门奥林匹克委员会成立，在政府的资助下负责组织体育代表团参加国际大型运动竞赛。该奥委会于1989年被接纳为亚奥理事会第
39名成员。此后，澳门组团参加了北京亚运会，澳门体育健儿参加了田径、自行车、游泳、柔道、武术、射击、乒乓球等7个项目的角逐。199
3年又组团参加在上海举办的第1届东亚运动会，他们本着团结、友谊、进步的宗旨，奋力进取，成绩喜人。
    澳门赛马，始于140年前，比香港还早。赛狗活动也有30多年的历史，这项被称为“新兴娱乐”的事业，吸引了香港、东南亚大批外地游客
，为澳门旅游业带来了兴旺。
            4  澳门的学校体育
    澳门有中、小学173所，按教育资金来源，可分为官校和私校两类。官校由澳门政府教育暨青年司管辖，以葡文或中、葡文教育为主，私校
则以中文及中、英文教育为主。官校和私校的比例为1:9，十分悬殊。由于官校学葡文不学英文，澳门许多居民宁可花钱送子女去私校而不去官
校。
    80年代开始，澳门的人口迅速增长，每年约有6000婴儿出生，学校数量不足。虽然一再扩大班组人数，但仍不能满足社会需求，年均约20
00名学生失学，无法升入初中。澳门的教育长期处于不发达状态，有其殖民根源。80年代以前，澳门政府几乎不干预教育，90%以上的居民子女
教育的责任，由民间教育机构来承担。澳门教育的基础在私校，教育水平的提高，更有赖于私校的努力。但是，民间办学是不牟利的，资源贫
乏，经济拮据，困难很多。澳门政府只管理占全澳学生人数10%的官校，教育经费的绝大部分都拨给了这些学校，而置90%的私校学生的教育于
不顾，以致澳门教育水平长期偏低，发展缓慢。这种状况，不可避免地直接影响到学校体育的发展。
    4.1  体育教学
    澳门的体育法令，对学校的体育教学没有制订具体的规定，澳门没有统一的教学大纲，体育教学由各校自行安排，教什么内容、如何教，
政府主管部门是不过问的。
    体育课从小学三年级开始安排，每周两节，教学内容因地制宜，以篮球、排球、乒乓球、羽毛球较为普遍。田径项目以跑、跳类为主，投
掷项目受场地限制，很难开展。从广州、上海去澳门定居的一批体育教师，仍多从事体育教学工作，把大陆的教学理论和经验带到澳门，广州
、澳门两地又经常进行学校体育学术交流，所以，澳门的体育教学组织形式与大陆的教学组织形式基本上没有多大差异，课的结构也是三或四
个部分，一个班五、六十人，也要实行分组教学。
    4.2  课余体育活动
    除个别较具传统、较具规模的学校外，多数是不安排早操的。下午的课余活动，部分学生在学校打篮、排球，或组织比赛，少数学生三五
成群到公园玩耍。有的学校开展课余科技活动，体育也列入计划，促进学生身心发展，充实课余文化生活。
    4.3  运动训练
    学校组织代表队训练，如申请获得教育暨青年司认可，可以得到该司的训练补贴。澳门每年都组织田径、游泳、球类比赛，所以，各校颇
重视校代表队的训练。
    学生如选入澳门代表队，代表澳门参加国际比赛者，视为“学生运动员”，体育法令规定享受学生运动员的地位，所在学校要指定辅导教
师，对学生运动员作专门补课，解答学习疑难，帮助他们跟上进度。
    4.4  体育教师
    在173所中、小学中，体育教师符合学历资格要求的不多。学校实行聘任制，一年聘任期满，可续聘或解聘，教师也可自由选择，在各校间
流动。
    体育教师工作量一般在每周20节左右，满工作量的给予超时补贴。工资待遇官校比私校高，但进官校任教不容易。进入80年代以后，在社
会团体和各界人士的共同努力下，促使澳门政府对教育的态度有所改变，从长期来的放任政策变为逐步承担起教育行政的责任，拨款资助不牟
利学校，直接津贴教师，给学生奖学金或助学贷款，在一定程度上支持了私校教育。
            5  澳门的体育教育
    进入过渡期以来，澳门的高等教育开始重视澳门本地人才的培养，高等教育也有所发展。现有高等学校4所，即澳门大学、澳门理工学院，
亚洲（澳门）国际公开大学、保安部队高等学校，除亚洲（澳门）国际公开大学外，其余3所均为官办。
    澳门的整体教育素质较低，据1991年的人口普查，居民中只有11500人受过大专教育，而占65%的居民只有小学文化程度；在15000名公务员
中，小学文化程度竟占44.5%，大专程度的公务员只有1700多人，仅占11.4%。这个统计，是对澳门教育事业发展水平的无情评价。澳门人均生
产总值已达14100美元，名列世界第13位，亚洲第5位，高于台湾、韩国。比较对照，澳门的教育、人口素质与澳门经济的发展是十分不相称的
。
    东亚大学改为澳门大学以后，进行了重大改革，设置了一系列过渡期急需的课程，把一所原来面向香港的私立大学转变为为澳门培养人才
、面向澳门、服务于澳门社会建设和经济建设的公立大学，短短数年，已见成效。
    基于为澳门培养体育人才的指导思想，澳门理工学院于1993年增设了体育运动专业定名为《澳门理工学院体育运动学校》，为澳门有志从
事体育事业的青年提供学习条件。
    体育运动学校相当于我国的体育系，是澳门历史上第1所体育高等学府，于1993年开始招生，现有1个中文班、2个葡文班、1个师资班，19
94年继续招生。葡国人和葡藉华人读葡文班，以葡语或英语教学；当地的中国人读中文班，以汉语（广州话为主）教学，学制均为3年，学习运
动解剖、生理、医学、教育学、心理学、学校体育学、训练学、社会学、管理学，以及田径、体操、球类、游泳……等学科学习结业，成绩合
格，学生可取得专科资格证书。
    体育运动学校的教师，一部分来自广州体院和上海体院，这两所体院与澳门理工学院建立了校际关系，两院派出教师赴澳门教学；一部分
来自葡国，还有少数教师在当地聘任。体育运动学校边上课边建校，颇具艰苦奋斗精神，计划在若干年内，办成澳门的体育人才培训和体育科
学研究中心。
    各类体育人才的短期培训，已由体育总署移交给体育总会负责，不过，培训计划和经费需呈报体育总署审批后才付诸实施。
            6  体育经费
    体育总署对其认可的体育总会和社团，给予财政资助，1990年为澳门奥林匹克委员会拨款350万元参加北京亚运会，1993年又拨款150万元
参加上海东亚运动会。对各体育总会的拨款，视其年度工作安排，有国际比赛任务的总会，将获得较多的拨款数额，所以，对各社团的财政资
助，不是按比例分配的。
    社会体育组织的经费来源，另一个渠道就是社会赞助。体育法令规定，对那些未获得体育总署认可的体育社团，所有公共部门、公营企业
都不得给予津贴，包括技术、物力、人力资源方面的辅助。可见，体育社团的立法是很严格的。
            7  结束语
    澳门是东西方文化最早在海道上的交汇点，具有“以中为主、中西结合”的文化特色。澳门人民坚持中华民族的传统文化，也吸收了西方
的体育文化，对发展中国近代体育起了一定的作用。
    澳门实行市场经济，体育具有商业性特征，但总体来看，澳门政府是把体育作为社会福利事业来处理的。澳门的体育体制，符合市场经济
的规律，政府进行宏观管理，充分发挥社团的作用去发展澳门体育。
    现阶段澳门的体育体制仍存在殖民地的特征，同时又具有过渡性特征，澳门体育越来越多地强调本地化，强调澳门自身的地位，不断采取
措施为过渡到1999年回归祖国作准备。随着过渡期各项政策的实施，澳门体育将逐步淡化殖民主义的色彩，待澳门回归祖国怀抱，这种殖民主
义的残余将被彻底铲除。
            8  主要参考文献
    [1]  刘培华，等．帝国主义侵华简史．合肥：黄山书社．1985．169―172
    [2]  韦奇立．总督法令第六七／九三／M号．1993．
    [3]  詹吉南．亟待发展的澳门教育事业．澳门日报．1993．12．24
    [4]  吴志良．青年与澳门未来．澳门日报．1994．1．16
    [5]  澳门高等教育法例．1992．239―245
                                （收稿日期1994-07-10）
    
    
    
 
