【 文献号 】3-3340
【原文出处】学前教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】32～33
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199808
【 标  题 】双休日家园郊游活动
【 作  者 】滕红健
【 正  文 】
    怎样使孩子的双休日过得愉快又有意义，是许多家长关心的问题。为此，我们开展了以各个家庭为单位的双休日家园共育活动，即双休日
组织教师、家长、幼儿共同参加的郊游，受到了孩子和家长的普遍欢迎。
            在积极、愉快的情绪中，促进幼儿身心发展
    根据我班幼儿的身心发展水平，我们安排了登长城、游泳等活动。它既促进了幼儿身心的正常发展，增强了体质，也丰富了我们体育活动
的内容，满足了幼儿在日常生活和其他活动中难以满足的运动需要，激发了幼儿对体育活动的兴趣。
    在登慕田峪长城时，家长和孩子们站在同一起跑线上，一声“开始”，孩子们一溜小跑地登上了一个又一个的台阶，把家长们远远地甩在
了后面，显示了孩子们良好的体力和耐力。当我们站在烽火台旁，看见孩子们在那里欢呼雀跃着“我们登上长城了，我们第一”时，家长们一
边喘气一边说：“真是一代更比一代强。”
            在接触大自然的活动中，促进幼儿认知能力的发展
    在组织双休日的活动中，我们注意选择既直观形象，又易被幼儿所感知理解，能给他们留下深刻印象，激发他们美好情感的地方。如，我
们组织幼儿去天安门，在天安门广场，幼儿认识了国旗、国徽和天安门所代表的意义；我们组织幼儿去果园摘苹果，在摘苹果的过程中，幼儿
观察苹果树的外形特征，体验摘苹果的愉快心情，品尝苹果的香甜。它丰富了幼儿对大自然的感性认识，同时也是对秋季主题教育的巩固。
    在活动中，我们帮助、引导幼儿树立环保意识。大自然所激发的幼儿情感是朴素的、原始的，我们就有意识地将这些朴素的情感逐渐引导
上升为幼儿对大自然的自觉关心与爱护，形成环保意识。在组织幼儿活动初期，幼儿会将一些废弃的纸袋随地乱扔，我们通过几次观察，让幼
儿感知在整洁的环境中，如果到处都是随地乱扔的脏东西，我们会有什么感觉。对老师提出的问题，开始有的幼儿会说很赃、很乱；有的幼儿
会主动把废弃物扔进垃圾桶。我们及时地肯定幼儿积极、良好的行为。经过几次活动，幼儿就不再有随地扔东西的现象了，他们渐渐懂得了保
护环境人人有责的道理。
            在交往活动中，促进幼儿友好行为的发展
    在幼儿园，幼儿有需求多向老师求助，很少在同伴间协商。尽管老师一再向幼儿强调，看见别人有困难时，都应该主动去帮助，但收效甚
微。然而，我们在组织的双休日活动中，常常可以看见这样的情景：一个孩子说渴了、饿了，很多孩子将自己带的食物、饮料拿出来让给他，
还有的孩子会主动地把食品分给他人。在爬山游玩的过程中，我们看到的是同伴间的友好帮助，听到的是孩子之间互相提醒不要掉队。双休日
的活动不仅为幼儿提供了与同伴交往的机会，而且对同伴间友好关系的发展起到了促进作用。
            活动外的收获
    双休日活动缩短了教师与家长、教师与孩子之间的距离。作为家长，他们在幼儿园与老师的接触仅局限于接送孩子的短暂时间，无法了解
到教师和幼儿共同生活、游戏的过程。在双休日的活动中，家长们看到了教师是如何组织活动，如何引导幼儿有目的地进行观察和解决问题的
，了解了教育的方法和步骤，看到了幼儿园教师的辛苦。在活动中每一位幼儿都有机会去接近教师，在活动所营造的友好氛围中，幼儿会感到
，教师是他们的朋友，他们愿意主动地和教师接触，从而增进了师生之间的感情。
    通过双休日的活动，家长能客观地评价、了解自己的孩子。现在独生子女家长，看到的多是自己孩子的长处，而忽视孩子的不足。在集体
的活动中，家长能比较客观地了解到自己孩子在集体中究竟处于一种什么样的水平。家长们发出几乎同样的感叹：这样的活动对于我们家长真
是太必要了。
    在我们去果园摘苹果的活动中，出现了这样一件事：班上多数孩子都摘又大又红的苹果，有一位小朋友专摘小苹果，他一边摘一边说：“
我学‘孔融让梨’，我摘小苹果。”事后，有的家长认为，这孩子太傻；有的家长认为，这孩子聪明，能把学到的知识运用到现实生活中。如
何对待此类问题，我们利用“家园共育”园地，出了一篇“请您帮忙”的征稿启事，发动家长共同讨论，收到了良好的效果。
            组织活动应注意的问题
    首先，每次活动都应有明确的目的。教师要根据班里的教育目标，使活动更有针对性。如，根据我们的教学进度，9 月底对幼儿进行爱国
主义教育，我们就组织幼儿去天安门，回来后，再利用竞赛的形式，让幼儿抢答有关的知识。这样，既提高了幼儿的学习兴趣，又能把学到的
知识和实地的观察、切身的体验结合起来。
    其次，组织的活动要符合孩子的身心发展特点。如，我们根据中班幼儿好玩、好动的特点，组织他们去“翻斗乐”游乐中心，在那里，幼
儿根据自己的兴趣和需要，有的玩需要同伴协作的海洋球，有的尝试着做攀岩运动，非常尽兴。
    第三，活动中，教师要组织“亲子游戏”。为了提高活动的趣味性，增加亲情关系，在活动中，我们穿插组织了“家长猜孩子”“两人三
足走”等一些家庭游戏，让“威严”的家长也同孩子一样游戏、欢乐，使家长与孩子处于平等的地位，丰富了活动的内容。
    第四，要关注活动的安全问题。活动前，可召开一个简短的家长会，教师介绍本月的教学目标，然后和家长一起确定活动的地点；向家长
交代活动的要求，如给孩子穿上合适的衣服、鞋，备好消毒纸巾，自备的食品要干净等；选出两三位家长代表，协助教师工作。如果组织的活
动需要准备旅行用品，教师应该请一位有经验的司机，选择的车型要保证家长和孩子的座位，以备活动结束后，幼儿能得到很好的休息。活动
前后，教师要清点人数，避免幼儿走失现象的发生。
    
    
    
 
