【 文献号 】3-4544
【原文出处】《幼儿教育》
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199804
【原刊页号】4～5
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199810
【 标  题 】幼儿健康教育若干问题的探讨
【 作  者 】顾荣芳
【 正  文 】
            一、有关幼儿健康教育的几个概念问题
    “健康”、“心理健康”、“幼儿身体健康”及“幼儿健康教育”等是每一个幼儿健康教育工作者必须理清的几个最基本的概念。值得注
意的是，“健康”应当包括个体的身体健康和心理健康两大方面，生理的健康发育和心理的健康发展是有机结合的。“心理健康”问题不容忽
视，但由于衡量身体健康的生长发育形态指标和功能指标容易把握，而衡量心理健康的标准则难以确定（目前一般只是从幼儿智力、情绪、性
格、人际交往以及心理活动与行为方式的协调等方面的发展状况来推测幼儿心理健康水平），所以在实施幼儿健康教育的过程中有关心理健康
教育活动的实施比较困难。“幼儿身体健康”不仅是指各器官、各组织正常的生长发育，而且应包括没有各种身体缺点（如龋齿、视力不良、
姿势性脊柱弯曲异常等）。“幼儿健康教育”是以实现幼儿的身心健康为目标，为提高幼儿对健康的认识水平，改善幼儿的态度，培养幼儿的
良好习惯所实施的教育。笔者认为，理清上述几个基本概念是进行幼儿健康教育的前提。
            二、如何确定幼儿健康教育目标
    幼儿健康教育目标是使幼儿的身心发展达到预期的健康水平。一般来说，它包含四个层面，即健康教育的终极目标、分类目标、年龄阶段
目标以及各个教育活动设计的目标。终极目标应符合《幼儿园工作规程》的精神，笔者曾与有关研究人员一起，将幼儿健康教育的终极目标总
结成三条：①促进幼儿身体的正常发育，增强幼儿的体质，促进幼儿身心健康发展；②培养幼儿对体育活动的兴趣和积极参加体育锻炼的习惯
，发展幼儿的基本动作，同时培养幼儿活泼、开朗、勇敢、不怕困难等心理品质；③帮助幼儿获得基本的健康常识，培养良好的生活习惯以及
自我保护的初步意识和能力。终极目标是我们确定其他层面目标的依据。分类目标是先将健康所涉及的内容进行归类（如“生活习惯”、“饮
食与营养”、“人体认识与保护”等），然后据此确定相应的目标。如“生活习惯”的目标可以确定为：①培养幼儿良好的作息、睡眠、排泄
、盥洗、整理等卫生习惯；②帮助幼儿了解初步的卫生常识和建立有规律的生活秩序；③帮助幼儿学会多种讲究卫生的技能，逐步提高幼儿生
活自理能力。分类目标的确定有利于提高健康教育内容组织的系统性及完整性。由于身体健康与心理健康无法截然分开，因此，在每一个分类
目标中，既有关于身体健康的目标，也有关于心理健康的目标，如在“饮食与营养”的分类目标中既强调“不偏食、不挑食、按时吃完”，又
强调进餐时的“愉快心情”。年龄阶段目标是以不同年龄段幼儿的身心发展特征为依据而确定的健康教育目标，这有利于增强幼儿健康教育的
适宜性和发展性。各个教育活动设计的目标是上述三个层面目标的具体化，具有可操作性，是每一个幼儿园教师在实施幼儿健康教育之前都必
须考虑的。
            三、如何选择幼儿健康教育的内容
    笔者认为，幼儿健康教育内容的选择至少应考虑以下几个方面：
    1.与幼儿健康教育目标相对应。一方面，教育目标要以教育内容为依据才能得到落实；另一方面，教育内容也必须以教育目标为依据。例
如，目标中提出要培养幼儿不偏食、不挑食的饮食习惯，为此就要选择那些与认识、品尝各类食物有关的内容。
    2.与幼儿身心发展及生活经验相关联。这就是说，要针对幼儿的健康现状及其趋势选择教育内容。例如，幼儿中存在着肥胖、消瘦、任性
、胆小、尿裤等现象，或面临换牙等情况，就要选好有关的内容，进行有的放矢的教育。
    3.与幼儿的接受能力相符合。一般来说，内容的深浅应符合幼儿的接受能力，但在实施幼儿健康教育的过程中，将必要的内容以幼儿可接
受的方式呈现出来显得更为重要。比如，前面提及的要求幼儿“不偏食、不挑食”，实际上是想说明“膳食均衡”有利于健康，然而我们不可
能对幼儿直接说“膳食均衡”，我们只能通过对各种各样食物的分别介绍，让幼儿了解到每一种食物的主要特点，从而感受到只有样样食物都
吃才能有益于健康。
    4.与幼儿所受社会影响同步。社会环境因素是影响幼儿身心健康的重要因素之一。例如，可针对社会治安问题，教给幼儿一些最基本的自
我保护策略，如不吃陌生人的东西，不随便跟人走；针对家庭的现代化，有必要让幼儿了解和掌握防电、防火的粗浅知识及简单技能。
            四、如何实施幼儿健康教育
    我们认为，在实施幼儿健康教育的过程中，应努力做到把握规律、掌握原则、讲究方法。
    把握规律，主要是指要认识到以下几点：①由于幼儿对健康的认识、态度与行为常常不一致，因此幼儿健康教育具有一定的复杂性；②由
于幼儿好模仿，因此利用良好的幼儿群体作用有利于增强健康教育效果；③随着幼儿认识的淡化或其他因素的影响，幼儿往往会很快改变建立
不久的健康行为，因此幼儿健康教育要反复进行，坚持不懈。
    掌握原则主要是指要做到以下几点：①专门的健康教育活动与日常生活相结合；②集体健康行为指导与个别健康行为指导相结合；③幼儿
园健康教育与家庭健康教育相结合。
    实施幼儿健康教育的方法除了我们十分熟悉的教育方法（如动作与行为练习、讲解演示、情境表演、讨论评议、感知体验等）之外，特别
值得一提的是传播媒介的利用，幼儿健康教育中用得较多的是教学电视，如根据“跳动不停的心脏”这一课题教学的需要，设计电脑动画，把
心脏的有节律跳动与血液的循环往复之间的有机联系生动形象地展现在幼儿面前，这对于教师不容易解释清楚的人体解剖知识的传播十分有利
，而且一旦电脑软件制作成功后，可在园内或更大范围内反复利用。这种形式在实践中颇受幼儿欢迎。
            五、如何进行幼儿健康教育的评价
    幼儿健康教育评价是对幼儿健康教育实施过程以及效果的全面评估，它有利于了解幼儿健康教育计划是否符合幼儿健康发展的需要，是否
明确了幼儿的主要健康问题；它可以检验是否激发了幼儿学习健康知识的积极性，是否促进了幼儿态度和行为的改变，达到了预期目的；它还
可以为改进教育设计方案提供依据。
    幼儿健康教育评价有三种不同的类型：①过程评价，即对幼儿健康教育计划执行情况的评价。②影响评价，即幼儿的知识、态度和行为是
否因为健康教育计划的干预而产生即时的有利的改变。③终极评价，即幼儿健康教育是否改善了广大幼儿的健康问题和生活质量。终极评价是
幼儿健康教育工作者最关心的问题，但由于评价时间较长，较难把握。
    幼儿健康教育评价方法主要有以下三种：①自我报告。即让幼儿报告个人与健康教育项目有关的认识、兴趣、态度和行为等，常用于了解
幼儿的饮食习惯、进餐次数、食物偏好等。②问卷调查。采用问卷，向家长或教师进行调查，了解幼儿在健康教育实施前后的认识、态度及行
为等方面发生的变化。③幼儿常见病、多发病的患病率统计调查。如龋齿、沙眼、近视眼、儿童期肥胖症的发生率在不同时期或不同条件下的
对比。
    由于幼儿健康教育的效果常常是潜在的，很难在短期内出现最终情形，因此幼儿健康教育评价存在着一定的困难，如何制订出一套切合幼
儿健康教育实际的评价标准和方法，还需广大幼教工作者作进一步的研究。
            六、目前幼儿园教师在实施健康教育时应注意的若干问题
    由于幼儿健康教育的整体研究尚处于初步阶段，实践中往往因为这样或那样的原因而降低了健康教育的效果，为此，笔者结合本人所在课
题组的研究，谈谈目前幼儿园教师应注意的若干问题。
    1.要积累扎实的幼儿卫生科学知识，这是进行幼儿健康教育的前提。幼儿健康教育有自身的知识背景，实施过程中要十分强调信息传播的
科学性和准确性。比如，要帮助幼儿增加对人体的认识，教师必须掌握相应的知识，充分子解人体各器官、各部位的名称、构造、功能及其保
护，并且能够深入浅出地表达；教师还必须能够及时纠正幼儿错误的、模棱两可的回答。
    2.在进行任何一个健康教育活动时，教师都必须思路清晰、表达准确。教师头脑中对“今天为什么要选这个课题”、“重点是什么”、“
要解决什么问题”等要有一个明确的思路，并预先设计好教学语言。教师思路是否清晰、表达是否准确是幼儿健康教育活动成败的关键因素。
    3.要恰当把握时机，适时进行相应的健康教育活动。例如，有关换牙的主题，可以在本班已有几个幼儿开始换牙，绝大多数幼儿将要换牙
的时候进行，这样既能利用个别幼儿的亲自经验激发幼儿的兴趣，又能面向大多数进行超前教育，使幼儿健康教育产生良好效果。
    4.统筹安排活动系列，注意相互之间的协调。对于内容丰富的同一主题的活动，可以有系统地在三个年龄段分别进行，但要注意分配好各
年龄段的侧重点及其分量，呈现既有铺垫又有深化的螺旋式上升的态势。
    5.要善于利用电化教育手段，增强健康教育效果。幼儿健康教育涉及许多卫生知识，若将枯燥的知识搬到生动的屏幕上，幼儿的兴趣必定
倍增。
    6.把握好幼儿健康教育与幼儿科学教育的关系，注意教育内容的整合。有些教育内容可以说既属健康教育范畴，又属科学教育范围，其间
并无绝对的划分界限。实践中一方面不能因为学科内容的划分而人为割裂幼儿的知识结构，而应注意教育内容的整合；另一方面对出现了一些
回避不了的重复也不必过分担心，因为培养幼儿健康行为本身就应反复进行。
    
    
    
 
