【 文献号 】2-4214
【原文出处】中国科协报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960630
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】厉春
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运会与高科技
【 正  文 】
    一百年前在雅典举行的第一届奥运会只有311名运动员参加9个比赛项目，全部经费是希腊著名建筑师乔治斯・阿韦罗夫捐赠的4000元美金
。
    今年7月即将举行的亚特兰大奥运会将接待1万多名运动员、以及大批官员和服务人员，预算费用17亿美金，地球上2／3地区的30多亿人将
在7月19日这一天同时打开电视机收看现场转播的开幕式。
    百年奥运天翻地覆的发展史是百年高科技发展史的一个侧面，高科技使奥运会成为当代人普天同庆的节日，奥运会也给予高科技一个广阔
的舞台。
    历届奥运会金牌之争在某种意义上是高科技之争，各国都费尽心机利用高科技研制各种新的运动器材。
    1968年百米赛跑成绩首次提高到10秒以内（9.95秒），直到1988年汉城奥运会，美国著名短跑选手刘易斯失而复得百米金牌，创世界最新
纪录9.92秒。刘易斯的成绩获益于他的轻便跑鞋，这双鞋是一家美国公司特制的，鞋底嵌镶着轻盈而坚固的陶瓷鞋钉，使重量减轻20克，是专
家们应用高速摄像、测力传感器、氧气消耗测量装置等各种仪器，详细研究跑步中各种可变因素后设计出来的。
    射箭的关键是提高弓和弓弦材料的比弹性率，弓的恢复力越大，箭飞行距离越远，命中率也越高。1972年慕尼黑奥运会，美国选手拿出了
秘密武器――涤伦加聚脂做成的凯布勒弓弦，射箭成绩从1200环提高到1250环。1985年又有一种新的超高分子聚乙烯弦材料问世，使射箭命中
率又有所提高。
    高科技不仅应用在体育器材上，而且渗透到训练方法等各个方面。
    中国跳水队早已获得令世人注目的成绩，跳水队教练曾经透露中国跳水队后继不乏，因为掌握科学的先进训练方法，采用计算机及其它先
进手段，使运动员能确切知道自己的动作与标准动作的差异。
    体育竞赛中要求计时十分准确，1922年计时准确度为0.1秒， 1968年墨西哥奥运会开始使用电子计时器，准确度达0.01秒。
    在亚特兰大奥运会上游泳运动在到达终点时将触到一块电子板，电子板会立即把准确的记时传递到电脑中心。马拉松运动员在鞋底上将安
装一个小部件，它将证明运动员是否从头到尾跑完全程；还在地面设置电子感应装置，它将接受运动员脚底发出的信号，因此观众可知道所有
运动员的确切位置。
    自从1956年墨尔本奥运会首次将电视与当时正在兴起的通信技术相结合，奥运会就迎来了一个繁荣昌盛的新时代。电视能准确地拍摄下运
动中的每个瞬间，可以从技术上分析每个动作，还可以再现运动员优美表演的场面。电视使奥运会进入到被电视覆盖的每个家庭，五大洲的亿
万观众都及时而全面地成为奥运会的参与者。
    奥运会的组织者也从电视的转播中找到了资金来源。1980年莫斯科奥运会收取了1.01亿美元的转播费，亚特兰大奥运会的转播费约为9 亿
美元，预计2008年的奥运会将达23亿。高科技为奥运会的继续繁荣昌盛提供了物质基础。
    30年前计算机第一次进入奥运会，今天要组织奥运会没有计算机几乎是不可能的。
    亚特兰大奥运会投资6000万美元建立了一个巨大的电脑信息网络，包括超级计算机，还有4台像冷藏库一样大的S／390型计算机， 这种计
算机相当于408台32兆的个人电脑，它一次能“吞下”3万亿字节的信息量。开幕式上将有7万多台电脑、 同步钟表和电视机参与现场转播，并
有2000多人在幕后操纵它们。
    这个庞大的电脑网络由4个系统组成，核心是比赛结果信息系统，另外还有“’96信息”系统、全球网络系统和指挥系统。
    比赛结果信息系统  从宣布获胜者名单到输入电脑网络只需花0. 3―0.7秒，信息量十分丰富， 甚至包括球赛中每个得分球员的位置和球
的最后落点。为谨慎起见，在亚特兰大市的某个秘密地点还有两个备用系统，专门负责二次储存所有有关数据。
    “’96信息”系统  负责处理这届奥运会所涉及的15万人的信息，所有参加奥运会的人员只要持有相应的身份证件便可通过这个系统相互
联络。
    全球网络系统  人们可以通过它得到有关奥运会的各种预告，并购买门票。所有的比赛结果和各种统计数据都输入该系统，预计全世界每
天至少有500万人将使用这个系统。
    指挥系统  负责办理各种人员参加奥运会的手续及安全工作，每个参加奥运会的人员都有一张让电子仪器识别身份的卡，进入奥运村的人
员都已输入手掌纹，出入均需该系统来识别。
    这4个系统组成的电脑网络， 使历史上规模最宏大的亚特兰大奥运会有可能秩序井然地举行。
    从某种意义上说，亚特兰大奥运会是当代高科技发展的大检阅、大盛会。＊
    
    
    
 
