【 文献号 】2-4117
【原文出处】解放日报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960228
【原刊页号】⒀
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】关耳
【复印期号】199604
【 标  题 】马俊仁究竟用了什么“药”――俄学者的观点令人折服
【 正  文 】
    “中国女子中长跑运动员取得成功的秘诀何在呢？是在训练方法方面还是采用了那些专用仪器‘尚未抓获’的新的兴奋剂呢？许多体育学
者和教练员坚信是后者。但我的观点却恰恰相反。”俄罗斯教育学副博士阿纳利托・雅基莫夫针对国际上一些人别有用心的攻击，认为中国女
子中长跑在1993年连续刷新了1500米、3000米和10000 米跑世界纪录“有诈”的论点，撰文发表了自己的看法。
    西方国家的那些人之所以对中国女子中长跑的成绩心存偏见，主要的依据是“她们提高的幅度大得令人吃惊”。而雅基莫夫说，这种杯弓
蛇影般的看法“是不严肃的”。他说，女运动员在训练过程中服用合成类固醇的历史已有20多年，这类药物基本上已失去了使用的可能性。相
反，中国教练马俊仁在耐力训练方法上的创新倒显得合情合理。
    雅基莫夫把马俊仁的训练方法归纳为5 点：农村姑娘天赋的健康和耐劳，长年集中训练有利于教练员在各方面实施监督，高原地区的超负
荷训练，先进的营养补充和恢复手段，以及节能型的跑动姿势。雅基莫夫在列表论证同一水平的高原国家运动员与平原国家运动员成绩之间的
差异后指出，中国女选手在斯图加特田径世锦赛里所表现出来的节能型跑姿，“并没有被我国（指俄罗斯）以及外国的专家们所发现”。
    这位俄罗斯学者认为，另一个有力的证据，是中国女子中长跑选手常年不断地接受国内和国际有关组织的兴奋剂检查，每次的结果都证明
她们没有服用违禁药物。他说：“我们没有任何理由不相信这些数据。”他的另一个间接证据是，为什么中国女选手1994年的成绩同1993年的
成绩相距甚大？这只能说明中国运动员在耐力跑方面还不具备澳洲和非洲那种丰富的经验及传统；马俊仁本人也不是一位学者，他自学成才，
甚至连间接的中长跑运动员都没当过，因此他很难掌握培养高水平女子中长跑选手的所有秘密。雅基莫夫认定，“马俊仁自己也没有最终搞清
楚，到底是通过哪些新的训练方法而使他的队员取得如此突飞猛进的进步的。”
    雅基莫夫最后总结说，非洲诸如奥伊塔、巴里奥斯、莫塞利、盖布列西拉希等杰出的世界级运动员，都是在不服用兴奋剂的情况下，依靠
非传统的训练方式而取得优异成绩的，这有力地说明，训练方法的作用还没有终结。由此对中国女子中长跑选手所取得的成就，只能有一个答
案，那就是训练方法取得了胜利！＊
    
    
    
 
