【 文献号 】1-2107
【原文出处】外国中小学教育
【原刊地名】沪
【原刊期号】199504
【原刊页号】44-47
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】张明亮/方绍英
【复印期号】199510
【 标  题 】澳大利亚初等教育现状
【 正  文 】
    （烟台教育学院  张明亮  方绍英）
    澳大利亚的初等教育，开始脱胎于英国模式，二战以后又吸收了美国的一些经验，形成了自己独特的风格。它的乡村教育和远距离教育已
处于世界领先地位；高中开设大量选修课的办法已被各国所效仿；它的HSC考试已享誉全球。研究澳大利亚的初等教育，不仅可以提高我们的教
学和管理水平，也对我国的初等教育与世界接轨具有重要意义。
            一、概况
    澳洲初等教育随着英殖民主义者的侵入而产生。开始只有私立学校，十九世纪中叶有了公立教育。新南威尔士州的公立教育起始于1848年
，到目前已有150多年的历史。
    初等教育包含高中以下约13年的义务教育，其情况为：
    5――6岁      幼儿园      1年
    6――12岁     小  学      6年
    12――16岁    初  中      4年
    16――18岁    高  中      2年
    州政府的初等教育部(the Department of School Education)和教学委员会(the Board of Studjes)负责管理初等教育。其中，初等教育
部主要负责行政管理方面；教学委员会则负责课程设置、组织考试和颁发毕业证书及对私立学校注册和课程检查等事宜。
    学校分为三类：即公立学校、私立学校和教会学校。绝大多数学龄儿童在公立学校享受免费义务教育。但也有少数儿童到私立学校读书，
需缴纳一定的学费。教会学校（在澳大利亚主要为天主教学校）的学生，主要来源于信仰该宗教的家庭。私立学校和教会学校的经费也不完全
是自筹或教会方面的，他们也可以从政府那里得到一定拨款资助。这些学校开设课程也受到限制，教学委员会的官员定期对他们进行检查看其
是否按教学大纲开设课程。不过一般说来，私立学校有其独特的课程如音乐、舞蹈等，教会学校则有较多的宗教内容和活动。
    公立学校的幼儿园和小学为男女同校，但到了中学则分成二类：一类为男女同校另一类则分为男校和女校不少家长和教师认为：在中学阶
段将男、女生分开，有利于他们的身心发展。
    一个学校一般有在校生200-300人，城市学校有的可达千人，多于800人的学校称为大学校，校长及管理人员可得到较多的薪水。班级都在
25-30人之间。乡村学校人数则较少，好多乡村学校人数都少于百人，每班学生也相应减少。每学年分为四个学期，圣诞节后2月份为学年开始
，大约每10个周为一个学期，两个学期之间有一到几个周的假期。
            二、教学和管理人员
    教学和管理人员的最大特点是精简。学校按照学生人数及课时总数按比例聘任教职员。不足聘任一人时，他们就聘任每周工作几小时的人
员。
    学校设校长一人，负责学校内一切事务。助理校长一人，协助校长处理所有事务。校长是专职的，助理校长为专职或兼职。另有秘书若干
人，负责处理学校教务、咨询、接待、复印、财务等所有事务。教师同样按学科分成若干组。每一组有一或几个教师主任(headteacher)，教师
主任与我们的教研组长不同，他们既管教学又管学生，教师主任都上课，但比普通教师每周少上几个课时。教师90%以上具有学士学位；其中有
10-15%的教师具有硕士学位；个别的有博士学位。中学教师除具教育学士学位外，多数还具有专业科目的文凭。大学毕业第一年，年薪在四万
澳元左右，以后每年升几百元，七八年后稳定，担任教师主任，每年可多得一、二千元，担任助理校长则会更多，担任校长，年薪可在五万澳
元以上。
    小学一般一个班级由一名教师为主教授所有课程；中学则各门课程由不同教师担任。中学没有班主任，学生管理由任课教师和教师主任共
同负责。但有一些其他管理人员：年级顾问负责该年级的学生思想品德方面的工作。女生监督处理女生的一些特殊问题。学生顾问对学生问题
进行解答等。职业顾问负责对初中和高中毕业生职业选择的咨询和引导。学校设有很多组织。如学校理事会，由校长和选举产生的家长、教师
、学生和社会代表组成，研讨学校长远规划和大事情。教师联合会负责教师的权利、福利等事情。家长和市民联合会对学校的工作提出意见或
建议。纪律和福利委员会研究决定对学生的奖惩状况。这些组织的参与和负责者全为教师兼任，并且大都没有额外的报酬。
            三、课程设置
    小学设有英语、数学、科学技术、人类社会和环境（含外语）、个人修养、卫生和体育、艺术和手工艺等课程；中学设有英语、数学、外
语、艺术、科学技术和应用、人类社会和环境、个人修养、生理卫生和体育等课。下面重点介绍一些相对特殊的课程。
    1.个人修养、生理卫生和体育：是贯穿所有年级的一门课。在不同年级每周2-4学时不等，是教授学生身心发展的一门课。这门课既能讲人
体的构造、机能及如何保持健康，又指导学生思想品德和个人品质的发展。
    2.木工和铁工：隶属于科学技术和应用，一般在初中三、四年级开设，每周3学时，目的是培养学生以后的生活能力。这门课教授学生如何
制图、下料及制做简单的木器和铁器。木工和铁工的实验室都很大，锯、切、钻、焊等设备俱全，象一个车间，学生的大部分工作都在这里进
行。
    3.高中阶段课程：到了高中，学生可选择科目的范围很大。除英语、数学为必修外。学校提供若干门课供学生选修。新州的高中毕业证书
考试（HSC考试，见下），共有127门课程。学生选其中5-6门即可。按照教学委员会的规定：高一学生必须学足12单元(units)的课程，高二学
生必须学足11单元的课程。必修的英语、数学各为2单元。物理、化学、生物、地理等各是一百多门课中的其中一门，都为2单元。各种外语、
农业、土著研究、经济学、家庭科学、生活与科学、时装、园艺、食品加工、法律、商业、纺织等各为2单元的课程。另有一单元计算机及三单
元数学。3单元数学比2单元数学深、难一些。还有一些其他3单元课程，以便于学生选修。
            四、高中毕业证书考试（HSC考试）
    高中毕业证书考试(Higher School Certificate Examinations)是由新州教学委员会组织的对高中毕业生进行的一项水平考试。它提供12
7门可考课程。每门课由6名教师命题，其中3人来自中学，3人来自大学。这些教师在命题前一年内不得参加本门课的教学工作。每年2月份填表
申请，10月26日开始考试，但持续到11月底才能结束，因为有一百多门课需科学地错开。第二年1月份发出考试成绩。HSC考试的每门成绩，包
含三个内容，其一是原毕业学校的成绩；其二是本次考试成绩；其三是本次考试中在全部考生中所占的名次比。因此具有很高的参考价值。
    HSC考试的另一重要特点是照顾到各方面考生并尽可能减少外来因素干扰考生的实际水平。在127门课程中，有的考生很多，如英语、数学
等，有的则很少，如1993年只有一人报考瑞典语，他们照样组织进行。对于残疾人和住院者，只要在考前2周提出申请，考试委员会可派专人到
家中或医院考试，因精神紧张或其它客观原因未考出真实成绩者，只要考后2周内提出申诉，考试委员会审查属实后可提高成绩或重考。如199
3年共有3060宗申诉，其中238人提高了成绩，312人部分提高。
    HSC考试面向世界各国考生，也得到世界上主要国家和地区大学的承认。目前，澳大利亚、英国、美国、加拿大、香港、新加坡、新西兰的
全部大学及德国、日本、意大利、希腊、挪威、芬兰、奥地利、马来西亚等国家和地区的部分大学都承认HSC考试成绩。用HSC的适当成绩，可
以直接到这些大学就读。
            五、教学与管理
    小学教师负责一个班主要课程的讲授，每周只有2小时的时间不上课，工作比较繁忙。小学教室都很大，前半部分为一块空地，为学生上课
、做游戏的主要场所，后边是几张方桌，用于讨论及小组活动，后面则是玩具及图书等。教学主张寓教于乐、寓教于玩，上课常为做游戏，如
讲述库克船长发现澳洲的过程，不只是单纯的讲解，而是把发现路线及过程做成一个游戏盘、通过学生掷色子前进或后退几步的游戏加深他们
的记忆。
    中学教师每周18-20节课。教师的可塑性很大，今年教物理、化学，明年可能教经济学或日语。他们认为教师能够教学是第一位的，教什么
课程则是次要的。虽然有州政府统一的大纲，但没有统一的教材，选哪一种教材由教师、家长和学校决定。课堂上很少用教材，而只是由教师
复印或打印一些材料发给学生。教材只是作为课后系统复习用的资料。
    课堂教学多为对话式，学生可在任何时候无需批准打断老师的讲课。实验课强调学生动手能力，鼓励学生用新的不同的方法做同样的实验
。
    高中没有固定的教室。在不同的教室上不同的课，如在科学实验室上物理、化学，而在普通教室上英语、数学课。这与不同的学生选不同
的科目有关。
    每个学校都有自己对学生表现优劣的奖惩办法。如新州两部的Ngngan中学，把学生的表现分为九级。学年刚一开始，都位于第5级，根据表
现好坏可分别升级或降级。如参加有益的学校或社会活动、考试或体育成绩优异者，经福利和纪律委员会审定，可逐渐升为六、七、八、九级
。每进一级都记入档案，发给奖章及奖品。反之，对表现差的学生，叫给予降级。分别给予警告、停课、开除本校及新州所有学校的处分。
            六、乡村教育与远距离教育
    澳大利亚拥有七百七十多万平方公里的土地，人口却只有一千七百多万，且大多数人口居住在沿海城市。广大的内陆地区，人口密度极小
，政府根据人口密集程度和教学的需要，组建了不同类型的乡村学校，运用各种教学手段对他们进行教育。
    1.各种类型的乡村学校
    ①中心学校：这是一类由幼儿园、小学、初中、高中融为一体的学校。学校人数在一百人左右，学生虽少，但年级齐全，一般一年级只有
几名到十几名学生。几个相近的班级在同一教室上课或几个年级同时开设某门课是极其常见的。如新州西部的Tottonham中心学校就是其中的一
个。
    ②微型学校：澳大利亚最小的微型学校只有4名学生。我曾参观过一个只有13名学生的微型学校。学校从幼儿园到小学六年级，一年只有几
个学生甚至某年级没有学生。学校只有一名教师和每周兼职2小时的代课教师。学校虽小，但办公室、教室、图书馆、运动场、计算机、电传机
等设备齐全。条件比正常学校差不了多少。微型学校一般座落在只有几户人家的村落上。
    ③远距离教学中心：这是一类最有特色的学校，校内只有教师，没有学生。教师依靠邮寄学习资料，通过广播、电话讲课或解答问题，通
过电传输送学生作业及其他资料教学。学生大都在几百公里外，甚至在国外。远距离教学中心都设在人口较多的市镇，但其学生却是极其偏远
的儿童。
    ④偏远乡村学校：这类学校与城市学校比较，只有规模小些。学生每天需乘上百公里的学校汽车到学校读书。澳洲的偏远乡村学校，可以
从政府得到较多的资金，教师也可得到相对多的薪水及带薪假期。
    2.不同的教学组织形式
    ①空中学校：这是远距离教学中心对偏远地区儿童教学的一种方式。教师运用无线电广播在中心讲课，学生在百公里外家中竖起接收塔听
教师讲课。由于使用特殊的听说装置，学生可随时与老师及同班同学通话。除广播教学外，教师也定期到他们家中辅导和组织集体活动，以保
证教学质量。
    ②函授教学：函授教学的对象，不仅是偏远地区儿童，还包括一些因残疾、弱智不能上正常学校的儿童及一些智力超常需多修科目的学生
。教师在学校里每周向学生寄去学习资料（包括专门设计的课本、练习册、录音带、录相带、计算机磁盘及实验材料），学生则每周寄回作业
及学习情况汇报。各门课每周还有半小时到1小时的教学电话会议，通过电话讨论或解答学生问题。每隔一定时间，学校也组织集体活动或到学
生居住地辅导。保证了学生丰富多彩的学校生活。
    ③高中校际联合教学：在一些中心学校。高中学生每年只有几名，学校没有足够的教师开设全部课程。他们采用联合教学的办法解决这个
矛盾。几个学校相互联系，通过特殊的听说装置对同校和其他学校的学生同时上课，学生都在不同的地方听课和回答问题。一些学习资料也通
过邮局邮寄，但不少作业，材料及考题都通过电传传送。由于计算机联网，他们也可用同一软件在不同地方进行教学和交流。
    
    
    
 
