【 文献号 】3-1152
【原文出处】中国体育科技
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】1～4,10
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199802
【 标  题 】试论教练员的个人影响力
【英文标题】
    Discussion  on  the  Personal   Influence   of the Coaches
【 作  者 】李卫平/任保国/王宗平/王荣森
【作者简介】（山东农业大学，泰安  271018）
                       Li Weiping   （Shandong Agricultural University, Taian, 271018）
【内容提要】本文结合作者多年来的训练实践，对教练员个人影响力的若干问题进行了归类、分析与比较研究。
【英文摘要】
     Combining  the  authers'  many  years  trainingpractice, this paper subsumes、analyses and  compares  variousproblems c
onceming the personal influence of the coaches.
【关 键 词】教练员/权力性/非权力性/构成因素
    coach/power/nonpower/comprising/elements
【 正  文 】
            1  问题的提出
    任何训练活动都是在教练员与运动员相互作用的过程中进行的。教练员的训练工作是一种人与人的关系。教练员就是通过这种人与人的关
系，向运动员施加一定的影响，以实现全队的竞技目标。因此，运动队的成败在很大程度上取决于教练员的个人影响力。所谓影响力，就是威
信。影响力是指一个人在与他人的交往中，影响和改变他人心理与行为的能力。按其性质，可分为强制性影响力（也叫权力性影响力）和自然
性影响力（也叫非权力性影响力）。前者的特点是对运动员的影响带有强制性，不可抗拒性。运动员在它的影响下主要表现为被动的服从。因
而，它对运动员的心理和行为的激励是有限的。而后者则是由教练员自身的行为造就的，被影响者的心理和行为主要表现为主动效仿。因此，
它对运动员的激励是相当大的，运动员往往是通过后者来衡量自己面前的教练员，看现实中的教练是否满足内心的期望，从而决定自己对教练
员产生的心理行为。
            2  对教练员个人影响力构成因素的比较
        2.1 教练员个人影响力由权力性影响力和非权力性影响力两个因素构成。
    2.1.1  权力性影响力就是合法力所产生的效果， 它属于强制性影响力。构成权力影响力的主要因素有3种：
    2.1.1.1  传统因素
    在漫长的人类社会发展过程中，人们形成了这样一种观念，认为运动队的教练员总是有才干，或是有较好的专项运动技术水平，或是懂得
如何用自己的体验和知识去训练培养运动员。这种观念使运动员产生了对教练员的服从感。
    2.1.1.2  职务因素
    作为一名教练员，上级体委领导部门授予他一定的权力，而这种权力具有强制运动员的力量，凭借权力可以左右运动员的行为、处境甚至
前途命运，并使运动员产生敬畏感，职务因素造成的影响力是以法定权力为基础的，它与教练员本人的素质并无直接关系，但它又是教练员行
使权力的有利条件之一。
    2.1.1.3  资历因素
    教练员的资格越老，经历越多，经验越丰富，并对体育事业有较多的突出贡献，曾多次为国家争得荣誉，这将在运动员心目中的威信越高
，越对他产生敬重感。这种影响力对教练员行使权力有较大助益。
    2.1.2  非权力性影响力就是影响力自身所产生的效果， 它属于自然性影响力。构成非权力影响力的主要因素有4种：
    2.1.2.1  品格因素
    道德、品行、人格、教学训练作风等方面是教练员非权力影响力的基础，这些品格因素对运动员的思想道德、世界观、体育训练观的形成
起决定性的作用。有激励精神、热爱自己事业，有责任心、生动活泼的教练员，其训练工作较为成功，运动员的行为也更有规范性和建设性。
它决定着非权力性影响的方向，既是正值也是负值。教练员优良的品格能形成一种无形的、巨大的道德力量，使运动员产生由衷的敬爱感，能
吸引诱导运动员去仿效它。
    2.1.2.2  知识因素
    知识是教练员宝贵的财富，是科学赋予的力量。知识因素是教练员非权力性影响力的能源，它直接影响着教练员个人才能的发挥，又影响
着运动员对教练员的信赖感。
    随着体育科技的高速发展，对教练员提出了更高、更新的标准，以适应高速发展的体育科学技术的需要。教练员的知识丰富，业务精通容
易取得运动员的信任。运动员往往是通过教练员的知识才能来衡量自己的教练员，并由此产生信赖感，其非权力性影响力必然高。
    2.1.2.3  才能因素
    教练员的才能是非权力性影响力的主要因素。所谓才能是指教练员顺利完成其职责的完备结合的各种心理和特征的总和。古人对为官者的
才智是十分重视的，如《商君书・农战》中有“今上论才能和知（智）慧而任之”的说法。我们选拔教练员同样要把才能因素作为一个重要标
准。随着体育事业的不断发展，对教练员的要求也越来越高，强烈的事业心、精湛的业务才能、丰富的文化知识等因素都将成为衡量教练员才
能因素的标准。一个富有才能的教练员会使运动员产生敬佩感，并自觉地去接受其影响。
    2.1.2.4  情感因素
    情感的熏陶是一种爱的力量。“亲其师、信其道”。在教练员与运动员的双向交往中，情感的交流有助于增进教练员与运动员的友谊、感
情，建立相互理解、相互信任和融洽的良好心理气氛，因此良好健康的情感交流是教练员与运动员关系的粘合剂和润滑油，它不仅具有激励和
愉悦的功能，而且还有催化作用。一个教练员如果情感丰富，热情乐观，通情达理，平易近人，体贴周到，就会给运动员以亲切感和吸引力。
“感人心者莫先乎情。”否则，就会造成双方的心理距离，这样彼此间就会产生心理排斥力、对抗力、负影响力，导致教练员与运动员之间的
不和谐的关系。
    根据上面的分析比较研究，我们知道教练员影响力所包含的权力性影响力主要是外界给予的，它对运动员的作用带有强制性，而非权力性
影响力是教练员自身的行为因素造成的，它对运动员作用是自然的。后者在整个教练员影响力构成中占有主导地位，起着决定性的作用；前者
只占次要地位，而其强度往往受到后者的制约。
            3  教练员权力的合理使用及产生的效果
    教练员权力的合理使用主要是综合运用和发挥权力性影响力与非权力性影响力的作用，使它们相辅相成，相得益彰，以取得最佳的运动训
练效果。
        3.1  合理使用权力性影响力
    3.1.1  无私奉献精神
    教练员拥有行使合法权力的地位，但不能在运动员面前炫耀自己的权力，更不能滥用自己的权力，以权谋私，从而削弱权力的影响力，降
低自己的威信。一个优秀的教练员只有既不以权压人，以权谋私，又能以身作则，为人师表，才能有威信和影响力。优秀的运动员来源于优秀
的教练员。没有奥运会冠军的教练员，就不会培养出奥运冠军的运动员。运动员每一点一滴的进步，每一次成绩的取得，都饱含着教练员的心
血。因此，凡是要求运动员做到的，教练员首先要做到。这样才能使运动员心悦诚服，从而取得运用合法权力的最大效果。
    3.1.2  具有变通精神
    教练员不仅要求运动员“要这样做”，而且要使运动员明白为什么“要这样做”，以及做好工作的方法。有时候干一件事，可放手让运动
员按自己的方法去做，以满足他们的自尊心。如果干任何事情都一味地强调权威性，非要运动员按自己的意志去做，是不明智的，会给运动员
造成“以权压人”的印象。这就要求教练员不断提高自身的文化知识水平和训练水平，改进训练方法、手段和训练艺术。使队员相信在教练员
的指导下一定能出成绩。每当教练下达训练计划和安排后，即使不怎样突出，运动员也会认真地去执行。从而产生积极的激情，表现出精神振
奋，跃跃欲试，训练效果会事半功倍。
    3.1.3  含而不露
    教练员在使用权力时应该不露痕迹，不能让运动员产生驱使感，只有到最后非得实行强制手段外，以不行使这种权力为宜。特别是在惩罚
队员的越轨行为时，更应坚持这一原则。作为一名优秀的教练员对运动员要善于启发，引导。如动不动就对运动员的过失采取罚款处分，往往
会引起逆反心理。所以，教练员在使用权力时要真情实意。教练员要象严父慈母般那样，要处处教育关心队员，做到动之以情，晓之以理，教
练员要和运动员建立起深厚的感情。教练员要充分认识到，对运动员的严格管理＋民主管理＋循循善诱＋尊重队员＝事半功倍。因此，教练员
在使用权力影响力时应力争引而不发，含而不露。
    3.1.4  具有崇高的威信与队员的期望
    威信是人际交往的结果，那么，作为一名教练员在运动员中能否享有威信，除了教练员必须具备的某些知识、才能、个性之外，运动员对
教练员的期望，也参与并影响着教练员威信的形成。每个运动员心目中都有自己教练员的形象（包括教练员自己），即教练员应该是什么样的
？应怎样从事管理与训练？等等。作为运动员，就是用他们心目中的教练员形象去衡量、评价和要求自己教练员的。如果眼前的教练员与自己
所期望的教练员形象相符，则产生好感，认为“这是一位好教练”。反之，如果眼前的教练员不符合自己的期望，则大失所望，于是便不予信
任，甚至不听指挥。一个教练员在运动队中威信的高低，与他本身在现实中所表现出来的形象和队员心目中所期望的教练员形象之间重合的程
度成正比，重合部分越多，威信越高；完全不重合，大相径庭，则没有威信。作为教练员如何在队员中形成强有力的威信，并使其保持下去，
这就需要了解运动员的心理，明确他们期望中的教练员的形象，从而改变自己的形为方式，力争用自己的领导行为来影响队员，使自己的形象
与队员心目中的期望达到高度的统一，这样，一支运动队才会显示出很强的凝聚力。
    上述四个方面，教练员如能做好，就能产生“不怒而威”的效果，权力性影响力自然得到加强。
        3.2  努力培养非权力性影响力
    3.2.1  树立实现理想的信心， 具有勇敢创新探索的精神和高尚的道德情操
    教练员担负着一代人的培养与教育，而这一代人又将是实现我国体育强国的栋梁和基础。一个热心运动训练工作，愿意为之献身的教练员
，首先要具有树立实现理想的信心，有敢于创新探索的精神和良好的品德素养。我国许多优秀教练员诸如（前）国家女排教练袁伟民、（前）
国家田径队总教练黄健、现国家田径队总教练阚福林、跳高教练胡鸿飞、竞走教练王魁、中长跑教练马俊仁等，皆以自己模范的品格去感化、
教育运动员。他们懂得身教重于言教，深知以身作则，为人师表才是权威的基础。当代教练员只有具有高尚的道德品质与广博的科学知识，敢
于创新探索，不断进取，创造新的业绩，才能以自己的实际行动成为运动员效仿的楷模。
    3.2.2  不断更新观念，吸收新知识，拓宽知识面
    我国教练员队伍大多数从优秀运动员中来，相似的经历使他们具有比较丰富的实践经验，但文化知识基础较薄弱，且知识来源单一，据有
关资料对我国227名教练员调查统计表明：出身运动员的高达76％， 其学历专科以下文化程度的占50％以上。因此，这就要求我国的教练员不
仅要有丰富的专项知识，而且还应掌握最基本的社会科学和自然科学知识，以及体育科学基础知识，在广博的基础上力求专深一门，在专深一
门的同时尽量广博，见多识广。多才多艺的教练员不仅有可能运用自己的知识去指导训练，而且有可能与队员取得共同的语言，促进心理沟通
，从而转化为一种影响力。当今优秀的教练员已进入知识型，他们有较为完整的知识结构，即：1）丰富的教育学科知识，如教育学、 心理学
等。2）丰富的体育学科知识，如人体解剖学、生理学、体育理论、 运动训练学、体育保健学、体育心理学等体育专业理论和人体科学理论；
3）具备其它领域的科学知识，如哲学、数学、文学、美学、艺术、 音乐等；4）有较完整的运动技术知识等， 用渊博的知识去潜移默化地影
响运动员，从而赢得运动员的信赖。
    2.2.3  保持健康的心理卫生
    教练员除应具备从事现代运动训练工作的专业才能外，还应保持健康的心理卫生。保持健康的心理卫生就是要提高对各种有害心理因素的
抵抗力，正确对待内外环境的各种刺激，提高自己的心理适应能力。为此，教练员要善于克制自己的训练情绪，正确对待教学与训练中的成败
，建立良好的人际关系，顺应现代体育事业的发展。总之，教练员要充分认识到健康的心理卫生在现代运动训练中的意义与作用。只有讲究心
理卫生，不断增进心理健康，才能适应现代运动训练中的需要，充分发挥教练员非权力性影响的作用。
            4  结论
    综上所述，权力性影响力是教练员推行决策的主要依据，并能从客观上逐渐养成运动员遵纪守法和从事运动训练的积极性、自觉性和创造
性等心理因素。但是各种非权力性影响力所产生的效果，却更能激励运动员的训练自觉性、主动性和创造性。这是因为接受非权力性影响力比
强制的服从更加自然得多。由此可见，要提高教练员个人影响力，关键在于提高非权力性的影响力。但是教练员的品格、才能、知识、情感等
不是恒定的，社会总会根据形势的发展提出新的观念、新的知识、新的领导方式，运动员对教练员的要求和评价标准，也不是“一如既往”的
，而且要求教练员有较高的训练能力、管理教育能力、人际关系处理能力、创新能力、决策能力、应变和指挥比赛的能力、体育科研能力与示
范能力等等，不断开拓进取，创造出新的业绩。
                                收稿日期：1997―11―20
【参考文献】
    [1]邵惠德．体育教师非权力性影响力探析．北京体育大学学报，1997.1
    [2]张杜平．教练员的威信与队员的期望．足球世界，1990.10
    [3]韩学忠．试探影响训练效果的因素．山西体育科技，1990.2
    ll4]王日连．试论体育教风．成都体育学院学报，1995.4
    [5]祝蓓里．体育心理学．上海：华东师范大学出版社，1990
    [6]任保国著．体育教学训练论稿．北京：人民体育出版社，1993．7
    
    
    
 
