【 文献号 】2-4228
【原文出处】环球
【原刊地名】京
【原刊期号】199608
【原刊页号】28-29
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张有浩
【复印期号】199608
【 标  题 】法国足坛“双冠王”教头――居伊・鲁
【 正  文 】
    （本刊驻巴黎记者/张有浩）
    法国的欧塞尔队今年真是创造了奇迹：5月4日，它以2:1 战胜尼姆队，获得了1995―1996年赛季法国足协杯赛的冠军；一星期后，它又以
总分高出第二名巴黎圣日耳曼队4分的成绩， 稳夺法国甲级联赛的冠军。这一成就使人口只有4万的欧塞尔小城大放异彩， 更使欧塞尔队的教
练居伊・鲁成了法国的英雄人物。
            35年的梦
    其实，法国的球迷们对这位鲁教练并不陌生，因为欧塞尔队近年来战绩不凡，鲁教练的形象经常在荧屏上出现，他的大名也不时见诸报端
。然而人们并不清楚，欧塞尔队能夺得“双冠王”称号，其中浸透了鲁教练35年的汗水和心血。
    居伊・鲁是1961年到欧赛尔队执教的，当时他年仅23岁。这个军人家庭出身的小伙子由于父亲在国外服役，母亲常年患病，是由同样当过
兵的祖父抚养长大的。穷困的家境使居伊从小就知道了生活的艰辛，也养成了他吃苦耐劳的品德。在里摩日读中学时，他爱上了足球，后来还
成了法国乙级队里摩日队的中场队员。是里摩日队教练皮埃尔・弗拉米翁的意见改变了他的生活。弗拉米翁对居伊的评价是：有头脑，但动作
不够敏捷，右脚缺乏力量。教练的话不错，居伊确实头脑清楚，他了解自身条件的缺憾，再努力也就是个二流选手。经过再三考虑，他离开了
里摩日队，来到了名不见经传的欧塞尔队任教头。
    60年代初，法国的足球队分为甲、乙、丙、丁4级， 当时的欧塞尔队，连丁级都算不上。初出茅庐的居伊决心从头干起，他顶风冒雨，和
队员们一起摸爬滚打，他知道只有通过艰苦的训练，才能使欧塞尔队成为强队。
    勤于思考、善于学习是居伊的一大特点。凡是地区性和全国性的重大比赛，他必定赶到现场， 观察那些知名教练的布阵和指挥方法。 从
1966年起，历届世界杯足球赛决赛阶段的比赛，他每战必看，他谙熟世界各名队的风格和打法，评论起来如数家珍。他认为，“攻势足球”是
现代足球的灵魂，因此努力培养队员们的进攻意识，并把“进攻、进攻、再进攻”作为自己的座右铭。
    功夫不负有心人。经过9年的努力，欧塞尔队于1970 年跃升为法国丙级队，4年后又上升到乙级队。1979年，它先后战胜斯特拉斯堡、 蒙
彼利埃等甲级队，获得法国足协杯赛的亚军，并以乙级联赛冠军的资格，于1980年跻身令人羡慕的法国甲级队的行列。
    近7年来，欧塞尔队一直是法国甲级队6强之一，并多次参加欧洲足球三大杯的赛事。1995―1996年赛季开始后，欧塞尔队越踢越好，终于
登上了“双冠王”的宝座，实现了鲁教练35年的梦想。
            “农民教练”
    居伊・鲁虽然出身军人世家，但他那结实的身板、朴实无华的外表却更像个农民，因此有“农民教练”之称。说他像农民，他不在乎：“
本来嘛，我们不讲究穿戴，娱乐是农民式的，住在欧塞尔小城跟农民没有两样”。
    居伊・鲁那双总是眯缝着的眼睛闪露着狡黠和智慧。他对队员们既是“慈母”又是“严父”。法国足球名将、前国家队队员费雷利回忆说
，“我15岁时被他看中，但我的家远离欧塞尔，他就让我住在他家里，把我当作他自己的孩子”。但居伊在训练时要求十分严格。他规定的技
术动作，队员们必须一丝不苟地完成；个别队员早上睡懒觉，他就去掀被窝；一名队员傍晚训练完后骑摩托车去迪斯科舞厅，他闻讯后大发雷
霆，赶到舞厅用铁链把这名队员的摩托车锁在一根柱子上，这个年轻人半夜里只得步行回到训练中心。有人因此责怪居伊“作风专横”，他的
回答是：训练时松松垮垮，比赛时怎能踢出好球？
    作为教练，居伊深知培养后备人材的重要。1974年，当欧塞尔队上升到乙级队后，他就萌生了建立自己的培训中心的想法。1982年，经过
几年的努力，欧塞尔足球培训中心终于在荣纳河畔建成。中心包括室内外训练场、宿舍和食堂等设施，学制4到5年，每期学生10多人。学员们
不仅学踢足球，还要到附近一所学校学文化知识，学费由培训中心负担。十多年来，培训中心培养了费雷利、康托纳、鲍利等一批法国足球名
将，其中大名鼎鼎的康托纳曾任法国国家队队长，目前效力于英国曼彻斯特联队。无巧不成书，曼彻斯特联队今年也获得了英国超级联赛杯和
足总杯“双冠王”的称号，而康托纳为曼队立下了汗马功劳。
            “经济头脑”
    法国的新闻媒介在评论居伊・鲁教练的成功时，一致称赞他有一颗“聪明的经济头脑”。的确，居伊在率领欧塞尔队走向成功的过程中，
也使它的经济实力不断增强。
    “钱要花在刀刃上”，这是居伊常说的一句话。1979年，欧塞尔队获得法国足协杯赛亚军后，领到120万法郎的奖金。 居伊没有搞庆功活
动，而把这笔钱全部用在的修建培训中心上。以后陆续得到了赞助和奖金，也首先用于基本建设。如今，欧塞尔足球俱乐部不仅拥有4800多万
法郎的流动资金和不动产，还拥有占地15公顷、价值5700万法郎的足球“家业”，其中包括一座可以容纳两万人的体育场、6 个训练场地以及
培训中心的各种设施。
    在法国足坛，各甲级队之间经济实力强弱不等。财大气粗的，如巴黎圣日耳曼队，年预算达到2.5亿法郎， 可以通过高价招聘球星方式增
强自己的战斗力。而欧塞尔队长期以来的年预算仅几千万法郎。面对现实，居伊把重点放在培养人才上，因为好苗子一旦成材，将是巨大的“
资本增值”。十多年来，从培训中心毕业后又从欧塞尔队转会的球星给俱乐部带来了巨额收入，其中仅康托纳、费雷利、鲍利3 名球星的转会
费就高达6000多万法郎。而那些被欧塞尔队引进的球员，经过居伊的调教，合同期满时也总是身价倍增，从而形成“低价进、高价出”的良性
循环。
    多年来，欧塞尔市政府和一些企业家为欧塞尔队提供了数额可观的赞助，该市市长仅1995年就从市预算中拨出700万法郎支持欧塞尔队。是
居伊不凡的执教业绩和三寸不烂之舌赢得了这些实力派人物的支持。可以说，为了欧塞尔的足球事业，居伊・鲁教练贡献了自己全部的聪明才
智。＊
    
    
    
 
