【 文献号 】2-3718
【原文出处】中国电大教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】41-44
【分 类 号】G5
【分 类 名】成人教育与其他类型教育
【 作  者 】徐长威/丁新
【复印期号】199603
【 标  题 】质量保证体系的核心内容――论电大全国统一考试
【 正  文 】
    广播电视大学统设课程实行全国统一考试制度，这是广播电视大学实行开放教育、大规模培养合格人才重要的质量保证。这一制度本身标
志着全国不同地区的广播电视大学高等学历教育毕业生在质量规格上的等同性和质量要求上的严肃性。由于在其实施过程中所表现出来的高度
的集中，使得它成为开放高等教育质量保证体系中实现中央质量监控的最为重要和行之有效的手段之一。实行全国统一考试制度，是广播电视
大学的教育质量得到国内外的一致认同和广泛赞誉的重要原因之一。探讨广播电视大学的考试制度，研究它的发展规律，无论对广播电视教育
的改革还是对其他形式的教育，无疑都会有积极意义。
            一
    作为一种在全国范围内进行大规模开放高等教育的远距离教育形式，广播电视大学从一招生起，就面临着全国性开放教育与集中质量控制
这一对开放教育的固有矛盾，可以说，正确解决这一对矛盾，就成了直接影响电大生存与发展的关键。值得肯定的是，办教育的有识之士及管
理决策者们，从一开始即科学地选择了与统一教学计划、统一教材、统一教学基本要求相一致的统一考试的考核模式。十多年的办学实践充分
证明这一做法的正确，与社会上其他多种多样的成人教育和远距离教育形式相比，积累了更多的正面的经验。
    目前广播电视大学稳定开设的全国统设课程约200余门，与电大合作办学的部委、系统开设的课程80余门，这些课程覆盖了工科、农科、林
科、医药、师范、文科、理科、财经、政法，体育、艺术等11个大的学科，350余个专业。对于每个学生而言，所修学分的60%，甚至更多的课
程都要参加中央电大组织的全国统一考试，也就是说构成每个专业基本框架的公共基础课和专业必修课，都由中央电大组织统一考试，这是广
播电视大学高等学历教育质量保证体系的核心内容之一，也是电大毕业生质量的基本保证之一。
    众所周知，广播电视大学高等专科毕业证书是国家颁发的高等学历教育资格证明，并得到了世界上许多国家和地区的承认。是否通过这一
考试直接关系到学生能否得到国家承认的学历证明，由此决定了它在教学环节中所处的关键地位。这种考试与普通高等学校招生的选择性考试
一样具有严肃性和权威性，面对不同渠道、不同教育条件、不同水平的学生，其学习成绩是否达标，使用的是同一把尺子――全国统一考试。
谁都不会否认，这把尺子在统一的教学计划和教学大纲指导下，在使用统一教材的条件下，在各个地区教育发展尚不平衡的过去或者现在，对
保证毕业生水平达到培养目标基本要求起着重要作用。
    实践证明，在电大教育中，全国统一考试对执行教学计划，稳定教学秩序，在全国范围内统一基础课和专业基础课的教学与合格标准乃至
毕业生的质量规格方面都起到了重要作用。同时，电大是我国成人高等教育的重要组成部分（从1982年到1991年，电大毕业生总数相当于同期
全国其他成人高校毕业生总数的58%），电大教育质量的稳定，直接或间接地影响我国成人教育的质量，从这个意义上讲，全国统一考试对稳定
和提高我国成人教育，特别是成人高等教育的质量起了积极的作用。
    电大教育的特点又赋予考试以特殊的使命。开放教育和远距离教育在信息收集整理及反馈方面，较其传统教育显得更加迫切，因为这种教
育模式的教学设计、教学计划、教学大纲、教学资料等等都远远超前于目标考核行为，考试作为一种教学信息反馈手段，可以为教学设计、为
教学计划的制定、教学大纲的修订、教学媒体的选择及其他教学环节提供可资参考的信息。它还可以在获取全国范围内整体和局部信息资源的
同时，开展教学评估工作。评估结果可以从一个侧面反映各地区教学和教学管理质量与水平的差异。电大考试的重要地位及已经发挥和正在发
挥的作用正被越来越多的人们所认识。
            二
    广播电视大学全国统一考试是一种目标参照性考试，目标参照性考试的最大特点是，解释某个人在测验中取得的成绩时，不是把他的成绩
与其他人作比较，而是和某种特定的标准比较。考核标准的制订是根据专业培养目标及规格而确定的。由于这种考试不是选拔人才，而只是对
学生的学习结果进行鉴定，以此判断他们是否可以取得学分，因此，其命制试题的标准，根本不可能也没有必要与全国普通高等学校招生考试
的命题标准看齐，尤其不能过分强调考试的区分度。
    广播电视大学全国统一考试，面对着全国接受同等层次、同等规格教育的数以万计、数十万计的学生，虽然各地组织教学的环境、教学管
理的水平以及学生的个体情况有很多差异，但如若不能使每个考生在考试这一十分严肃的问题上，有一个公平参加的机会，那么尽管考试工作
组织得严密，也终将失去它的真实性，根本不可能得到社会的承认。
    电大考试有其自身的特点，归结为两点，即：1.考试与教学职责分离，考试内容与教学内容密切相关；2.考试组织工作严谨、规范、系统
性强、保密程度高。
    1.考试与教学职责分离，考试内容与教学内容密切相关
    (1)教考职责分离
    就考试的职责而言，全国统一考试的计划、命题、制卷工作均由中央广播电视大学主持进行，地方电大具体负责考试的组织与实施；就教
学职责而言，中央电大负责制定教学计划和教学大纲、聘请国内优秀的主编教师和主讲教师、编写制作多媒体教材，地方电大具体负责教学的
组织与实施。在考试和教学职责的问题上，中央电大与地方电大有明确的分工。中央电大一直坚持辅导与命题分开的原则，严格规定凡参与命
题和接触试卷的人员一律不得对学生进行期末面授复习指导。面授辅导，特别是期末面授复习指导一般由地方电大的专兼职教师担任。对于直
接接触学生，却不接触试题的地方电大教师而言，对于直接管理教学而不参与试卷制作的地方电大教学管理人员而言，全国统一考试做到了“
教考分离”。即便如此，为了防止极个别参与命题的工作人员违反规定，贸然参与一些个别地区、个别部门组织的期末面授辅导，中央电大早
在五年前就已开始试行每门课程编制若干套试题的办法，在固定的考次，不确定地抽取试卷，使参与命题工作人员无法得知每考次的考试内容
。对于中央电大专兼职教师而言，这一考试同样做到了“教考分离”。这样做的目的是使全国各地考生，在基本平等的考试环境下，接受公平
的检测，保证考试的真实性。
    (2)教学与考试内容和谐统一
    电大的“教考分离”是教学与考试职责的分离，也包括了固定考次、确定的考试内容和参与命题教师不见面的分离，这种分离的形式客观
地决定了统一考试所具有的严肃性，它是大规模考试组织者刻意追求的，也是评价大规模考试是否具有公平性、权威性的一个基本标准。但是
，如果我们过分强调“分离”，而忽视联系，一味地把“分离”无限度地拔高，似乎“分离”程度越高，考试信度就越可靠，这种认识是错误
的。谁都知道电大的考试是构成教学全过程中一个不可或缺的关键环节，电大教育是一个完整的培养人才的教育过程。谁都不会否认，人才是
培养出来的而不是考出来的。培养人才必须有两方面条件，一是教，二是学（自学者手中的教材和得到的指导也是“教”）。考试只是测量教
与学的效果、鉴别人才水平的一种手段，学生考得好的前提是教得好、学得好。广播电视大学是高等学校，不是单纯的考试机构，其主要任务
是进行教学和教学管理，实施和完成教学全过程。考试在教学过程中的重要性表现在只有通过它，我们才可以了解师生双边的有关情况，找到
解决教与学这对矛盾的有效途径。但是，如果考试获取的信息，不能够客观地为教学所利用，或者说，考试所提到的各种数据与教学，特别是
与教育过程关系不大，那么，这种考试就显得过于狭隘，教育所应显示的巨大作用也势必受到制约。正是基于这样的考虑，电大从教育规律出
发，十分重视考试与教学的密切联系，严格规定，考试内容应与教学内容一致，必须符合教学大纲和教学计划的要求，既不允许降低规格要求
，也不允许超出大纲规定的范围。作为组织教学、组织考试的中央广播电视大学通过确定培养目标和规格纲要，制定指导性的科类教学计划，
规定性的教学大纲和考试要求，通过编制印刷教材和视听教材，通过统一播出等提供教学服务和指导等手段，做到考试为教学服务，使教学与
考试得到完整的统一。
    2.考试组织工作严谨、规范、系统性强、保密程度高。
    电大全国统一考试的计划、组织、实施是一项复杂有序的系统工程。从中央到地方有一支专兼职结合的考试管理队伍，还有一系列配套的
管理办法，使考试各环节的工作可以做到有章可循，有法可依。中央电大有专门从事考试组织管理与协调的业务部门――考试处，地方电大有
与之相对应的业务部门――考务科（考试处）。前者负责制订统一的考试计划，规定统考科目、统考时间、统考要求，负责组织统考科目试卷
（含统一评分标准）的编制与审定，负责组织安排统考试卷的印刷与发行，负责收集整理考试信息，开展试卷的评估等工作；后者负责按照中
央电大下发的统一考试安排，组织填发准考证、安排考场、聘请监考，实施考试，负责组织集中评阅试卷，反馈考试信息等项工作。上述工作
都是在有组织、有计划、有具体实施办法的前提下开展的，因此其程序化、制度化、规范化已是不言而喻的。由于命题工作采取了有效的保密
措施，试卷的印制与传递也是在有保密条件的厂家和通过机要邮寄，因而试题的保密程度也是可靠的。
    统计资料表明，广播电视大学的全国统一考试科目的比例远远高于其他同类成人教育和高等教育的自学考试，不仅如此，电大考试连年较
为稳定的及格率，也说明通过成人高考录取的、水平基本相近的学生，在统一教学计划、统一教学大纲、统一教材的前提下，实行与上述几统
一不脱节的统一考试形式，是比较科学的考试模式。比较而言，这种教与考的关系更加符合教育规律，它不仅有利于提高考试质量，而且有利
于从整体上优化教学过程，提高教学质量和办学效益。
            三
    为保证广播电视大学统一考试制度的良性运转，电大统一考试从命题系统到管理系统都有一整套完整的制度和办法，这些制度和办法在十
多年的实践中不断得到补充和完善。
    从命题系统看，为了保证命题的科学性、准确性，为了保证命题水平基本稳定，不出现较大起伏和波动，中央电大在多年实践的基础上，
根据远距离教育和目标参照性考试的基本理论，吸收校内外专家参加，主持制定了《中央广播电视大学统设课程考试命题工作规程》。《规程
》对命题组的组建与职责、考试纲要的制定与内容、试卷和试题编制的原则、要求、程序等都作了明确的规定。《规程》成为广播电视大学全
国统一考试命题工作的准则，编制、审定和评估试题、试卷的依据。它的颁布与实施标志着电大统一考试在命题程序上进入了规范化、标准化
管理的轨道。
    不仅如此，中央电大早从10年前即着手对一些重点课程试建试卷库，近些年更是将所有课程全部纳入筹建小型多套试卷库的范畴。这种以
重点课程建大型卷库和一般性课程建小型卷库相结合的作法，既保证了稳定开设课程随时考试随时抽取考卷的需要，又保证了由于种种原因教
材变更考卷需要调整的要求。但无论是公共必修课还是专业基础课、必修课，建设试卷库的根本目的，完全是为了保证任何一门课程的考试都
必须有足够的覆盖面，一次性命制多套试卷，有利于教学重点内容的提炼，有利于包容与教学内容密切相关的各知识点，在这样多的素材的基
础上，区配组合多套试卷就可以游刃有余，保证了每套试卷考试内容的重点和试题的覆盖面。这是其一；第二，多套试卷的随机抽取可以人为
地避免猜题押题等侥幸心理的蔓延滋生，使教学的组织者和受教育者安心地教、踏实地学，少受人无为因素干扰；第三，为试卷的选择、印刷
、校对与命题者相分离，具体的考试过程与命题工作相分离创造了条件，有利于加强试卷的保密工作。除此而外，这样做还客观地起到了稳定
教学的作用，使不同年级、不同地区的教学可以相互借鉴，便于开展教学评估。
    从管理系统看，中央电大和地方电大有着明确的分工，各负其责，共同完成大规模统一考试这一艰巨的系统工程。早在1983年，中央电大
就制定并下发了《广播电视大学考试工作暂行规定》，地方电大根据这一文件精神，制定了具体的实施细则和一系列配套的制度和办法，这些
制度和办法对组织大规模考试的各个环节、涉及的方方面面，都做了细致的规定，从组织上制度上保证了电大统一考试工作的顺利开展。考试
虽然仅有短短的几天时间，但考前的准备工作，考试过程中的安排与布置，考后的汇总分析等等工作却是纷繁复杂，环环相扣的。中央电大每
学期组织两次大规模统一考试，一次正考，一次补考，每考次平均组织考试科目达150余科次，每位应试的考生参加考试科目平均为4至5门，考
试计划的安排一般都要考虑一个专业的考生考试科目不能过分集中，同时还要尽可能照顾到未取得学分的学生可以参加下一个年级的某门课程
的重新考试，其复杂程度可想而知。地方电大则要根据考试的安排，布置考场、聘请监考、填写考证，组织监考人员的培训和考生的考前思想
教育，接收由机要系统运到的密封的统一印制的试卷；考试过程中，执行考试的有关管理规定，处罚违纪作弊的考生；考后要组织教师根据中
央电大制定的统一评分标准制定评分细则，逐一对试卷进行评判；统一审核分数，发送成绩单，上报考试统计数据。为了保证统一考试的严肃
性、权威性，中央电大和地方电大还在期末考试期间，组成巡视团，深入基层检查监督考风考纪。可以看出，全国统一考试的规模、保密性和
组织的严密性并不亚于全国高考和成人高考，而其开考科目之多，组织之复杂更超过高考和成人高考，是一项要求很高的复杂的系统工程。
    综上所述，全国广播电视大学统一期末考试，是一种从形式到内容都有别于其他种类考试的特殊的考试，它既借鉴和发扬了其他考试形式
中好的方面，又突出了自身的特点，譬如坚持统考科目占总学分的60%，坚持考试内容突出考基本理论、基本知识、基本技能，坚持教学人员和
命题人员要思想统一，保证教学与考试不脱节，同时又将命题工作与具体考试程序严格地区分开来，坚持巡视制度等等，这些都为我们严把考
试质量关，有效地控制和监督教学质量提供了保证。不可否认，在考试的诸多环节中，还有许多尚未解决或没有完全解决的问题，有些问题甚
至是考试质量控制环节中的十分重要的问题，如考试的阅卷、登分、成绩统计等，这几方面的管理工作目前还存在不少问题，突出的表现是，
由于阅卷是各省级电大统一组织，而各省级电大在掌握评分标准上会出现一些误差，加之个别科目本来就缺少较为纯粹的客观评判标准，或再
遇到片面追求及格率的个别教师，就会使统一考试的严肃性、公平性受到损害。另外，由于管理不严，措施不分，惩治不当而造成的诸如工作
人员人为提高分数、篡改分数的情况也屡有发生。近些年，个别地方电大由于对开放办学，扩大自主办学权限等一系列问题在思想认识方面尚
存在某些错误认识，擅自超比例自行组织统设课程期末考试，中央电大在组织命题与试卷的过程中也不同程度地存在着一些问题。为此，从中
央电大的工作着手，考试工作的首要任务是要认真抓好题库（卷库）的建设工作，积极开展考试的统计、评估工作，要在期末巡考工作中加强
试卷评阅环节的检查，定期抽查试卷评阅情况，不放松补考工作的督促与检查，建立学生学习成绩统一管理制度，从各方面强化统一考试监控
手段，于此同时，尽早尽快地运用现代化科学技术和手段，丰富考试的理论和实践。我们还必须清醒地看到，坚持统一考试制度，仍会遇到不
少阻力，有些甚至是来自系统内部的，对此，我们必须有足够的思想认识和充分的精神准备，要在增强抵御能力的基础上，不断完善统一考试
制度，把应该集中的认真管严、管好，切实有效地保证国家考试的严肃性、权威性，真正发挥统一考试制度在开放性、大规模高等教育中所起
到的质量保证、监督作用。
                              （作者单位：中央广播电视大学）
                                          （责任编辑  平野）
    
    
    
 
