【 文献号 】2-908
【原文出处】领导科学
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199603
【原刊页号】17-18
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】黄伟生
【复印期号】199605
【 标  题 】常用的几种激励方式
【 正  文 】
    随着社会主义市场经济体制的逐步建立，人们的思想观念急剧开放和活跃。一些不良思潮，也无时无处不在侵蚀人们的灵魂，削弱人们的
斗志，淡化人们的组织观、纪律观和集体观。在这样的现实状况下，作为一个领导者，如何激发人们正确的动机，调动他们的积极性、主动性
和创造性，从而保证所在系统有效地存在和发展，无疑面临着一个改变过去简单的工作方式、有效实施激励艺术的新课题。激励的方式和方法
是多种多样的，笔者认为主要的至少有如下五种类型：
    一、目标激励。目标明，方向才清。人们的行为都是为了达到一定的目标，当人们有意识地把自己的行动与目标不断加以对照，知道自己
前进的速度和不断缩小达到目标的距离时，他们行动的积极性才会持续和高涨。由于各人的需要、价值观、能力以及外部客观条件的差异，同
一个工作目标在不同的个体身上起到的激励作用往往也不相同，要使目标具有吸引力，就必须使目标和组织成员的需要相联系。这就要求领导
者经常分析组织成员的需要，使制订的工作目标不仅能对大多数组织成员具有吸引力，而且要使这个目标具有把职工的潜在能力转化为现实能
力的功能。
    工作中，最好能让职工亲自参与讨论和设计目标。当然也可通过“大目标、小步子”的方法来引导职工不断进步，即在完成一个困难较大
的目标过程中，先根据具体情况，制订出要求较低的目标，当职工完成这一目标后体验到成功的喜悦并增强自信心时，再制订要求较高的下一
个目标，通过若干难度递增的小目标，最终达到预定的目标。这样，使每一个目标对职工来说都是跳一跳可以够得着的目标。
    二、物质激励。社会主义市场观念的逐步形成，使得人们更是看重物质利益。因此，作为一名出色的领导者，就要在反对拜金主义的前提
下，善于通过满足个人正当物质利益的需求，来调动其完成任务的主动性和积极性。当年拿破仑为了激励部队的高昂士气，慷慨地给立下战功
的官兵们以物质奖赏；西方一些国家往往不惜用重金奖赏在国际比赛中为本国争光的体育健儿。当然，在实际工作中，我们要通过思想政治工
作，帮助人们树立正确的人生观和价值观，让他们知道个人需要的满足和个人需要的实现，必须通过集体利益的实现而实现。这样有助于把他
们的需要从较低层次引导到更高层次。
    三、关怀激励。作为一名领导者，如何同职工们建立起互相尊重、互相信任的良好关系，既能让大家服从于你、听从你的指挥，又能让大
家感到你和蔼可亲，自觉维护你的权威并与你真诚相待。这与领导对下属的无微不至的关怀是紧密联系在一起的。任何一个群体的人们，无论
是工作上、学习上，还是生活上，各自也许都有一些不同的难言的苦衷，有些困难很需要得到组织的关心、支持和帮助。此时此刻领导者应当
及时把组织的温暖送到群众中去，以激发他们的工作热情和献身精神。为此，领导者必须经常深入基层、深入实际，坚持到群众中去，了解群
众疾苦，关心群众生活，为群众排忧解难。领导者在遇到群众住房、子女就业等一些关系到切身利益问题时，一定要以身作则、秉公办事、稳
妥处理，做深入细致的思想工作，以理服人，以情感人，让他们知道有什么建议和意见可以给领导反映和交换，解决问题的办法不是靠闹，而
是靠大家相互理解、共同努力。同时，领导者也要在自己的职权范围内合法、合理、合情地满足群众正当的需要，暂时不能解决的问题，也要
提出逐步解决的措施和办法。要真正做到领导心中有群众、群众心中有领导、疾苦之时有领导的帮助、危难之处有领导的身影。只有这样，才
能对群众产生巨大的影响力，激起群众为实现工作目标甘愿奋斗的热情。
    四、表率激励。一个群体靠领导者去组织实施既定的工作目标，然而，领导者自己在实际工作中做得怎么样，大家有目共睹、心中有数。
如果领导者作风正派、廉洁奉公、言行一致、身体力行、秉公办事、严于律己，那么他将赢得下属的信服和尊敬，他下达的计划、指示则是无
声的命令，群众会以高昂的热情去努力拼搏。相反，这个领导就会失去感召力和凝聚力，群众怨声载道、情绪低落，整个单位就会没有生机和
活力。甚至造成“上梁不正下梁歪”的局面，当然更谈不上激发职工的工作热情了。这就要求领导者真正做到要求别人做到的事，自己首先做
到；要求别人不做的事，自己首先不去做。领导者作表率的另一个方面是勤奋学习、积极进取。只有刻苦钻研，才会知识广博；只有孜孜追求
，才能业务精深；只有根据客观规律办事、抓住问题的实质和关键，才能领导群体走向成功，博得群众的敬佩和折服，并以此为榜样，作为自
己行动的“参照系”，不断丰富知识面，努力提高业务技能，形成一种勤学苦练、顽强奋进的群体氛围。一个不学无术、孤陋寡闻的领导往往
违背客观规律、不讲科学依据，凭想当然办事，乱决策，瞎指挥，给群体和国家造成损失。
    五、许诺激励。此种激励是领导者通过对某一事项、事件或某个人，根据不同的需要，在公开场合或私下进行不同的许愿，以满足下属心
理需要，激发出完成工作目标积极性的一种激励方式。许诺的内容是多方面的，比如提干、晋升、奖励、拨款等等。但无论哪种形式、什么内
容的许诺，都应力求公正、准确、适度。所谓公正，指要有清醒的头脑和实事求是的精神，用科学的标准和态度衡量和要求下属，坚持一视同
仁。切忌根据自己的主观意念和好恶或凭私下情感，乱开口子，乱给优惠，滥用职权。不公正的许诺只能迎合少数人的心理，而打击多数群众
的积极性。所谓准确，指的是领导者给下属许诺的内容和范围都要紧扣“主题”不要离“题”万里，那种张冠李戴、不着边际的许诺，只会激
起群众的不满，降低领导声誉。所谓适度，指的是领导者许诺要符合客观事物本身的度，即掌握好分寸，恰到好处，不要凭借权力，不切实际
地一路基层，一路许诺，以至难以操作，无法实现。只有当有功者得到应有的奖励，有能者得到应有的提拨，成绩显赫者得到重用，工作落伍
者得到惩罚时，领导者的主张才会化为群众努力完成工作目标的自觉行动。当然，许诺还要讲究针对性，不同需要应作出不同许诺。针对性强
，实效性才大。
    除了上述五种激励方式外，还有逆反激励、荣誉激励等其他一些方式，不过一般都超不出物质激励和精神激励两大方面。领导者应全面、
辩证地看待不同激励方式的不同功效，根据不同的时间、地点、人物和事件单独使用一种，或几种同时使用，以鼓舞人们为现代化建设顽强拼
搏的精神。
                      （作者单位：四川省重庆市政府办公厅）
                                    责任编辑  王岩＊
    
    
    
 
