【 文献号 】1-4011
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199505
【原刊页号】24-26
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】常生
【复印期号】199511
【 标  题 】１９９５年国际田联世界杯竞走比赛简析
【 正  文 】
            １  问题的提出
    １９９５年国际田联世界杯竞走比赛于４月２９日，至５月１日在我国北京奥林匹克体育中心举行，这是国际田联首次批准在我国举办的
世界最高水平的田径比赛。参加这次比赛的有４２个国家和地区的３３０名运动员，其中男子运动员２２６人，女子运动员１０４人。本届世
界杯竞走比赛在我国举办，对我国竞走是一次极好的学习机会，有助于学习和借鉴世界优秀竞走运动员的先进技术和先进经验，以进一步发展
我国的竞走运动。本文主要对本届世界杯比赛成绩和历届比赛成绩进行综合分析对比研究，供竞走教练员、运动员和裁判员参考。
            ２  研究对象
    参加１９９５年世界杯竞走比赛的３３０名运动员，其中参加女子１０公里竞走比赛的运动员１０４名，男子２０公里竞走的运动员１２
４名，男子５０公里竞走的运动员１０２名。
            ３  讨论
            ３．１  本届比赛整体成绩明显优于历届世界杯竞走比赛成绩
            ３．１．１  女子１０公里竞走
    在历届世界杯女子１０公里竞走比赛成绩中，最佳成绩是在１９８９年世界杯竞走比赛中创造的，成绩是４３：０８，本届女子１０公里
比赛成绩与历届成绩相比，不仅第１名成绩超过历届最好成绩５９秒，而且前５名成绩均超过了历届世界杯竞走比赛的４３：０３的最好成绩
。与上届世界杯竞走成绩相比，连本届第２１名的成绩４５：１０，详见表１、表２。
    表１  ９５年比赛女子１０公里前８名成绩
    （附图  {图}）
    表２  历届女子１０公里最好成绩
    （附图  {图}）
            ３．１．２  男子２０公里竞走
    男子２０公里的比赛成绩与上届比赛成绩比较，有较大幅度的提高，不仅本届第１名成绩１：１９：４４比上届第１名成绩１：２４：２
６快５：２２，整体成绩也明显优于上届，前２７名成绩，均高于上届冠军１：２４：２６的成绩，但与历届世界杯２０公里最佳成绩相比仍
有一定差距，详见表３、表４。
    表３  ９５年比赛男子２０公里前８名成绩
    （附图  {图}）
    表４  历届男子２０公里最佳成绩
    （附图  {图}）
            ３．１．３  男子５０公里竞走
    本届男子５０公里竞走比赛的前两名运动员的成绩３：４１：２０和３：４１：５４，均超过历届世界杯５０公里竞走比赛的最佳成绩３
：４２：０３。与上届成绩相比，前１３名成绩，均超过了上届冠军３：５０：２８的成绩，详见表５、表６。
    表５  ９５年比赛５０公里前８名成绩
    （附图  {图}）
    表６  历届比赛男子５０公里最佳成绩
    （附图  {图}）
    ３．２  参赛各队实力相差悬殊，运动员技术有待于进一步改进
    ３．２．１  从比赛成绩分析，参赛各国运动员的水平大致可分为３类。第１类国家的参赛运动员水平均较高；一般全队都有１至２名选
手能进入前１０名，或是整体名次较靠前；参赛运动员均能分别进入前２０名和前３０名，这类国家具有争夺团体总分前３名的实力，女子１
０公里项目有中国、意大利、俄罗斯、白俄罗斯、澳大利亚等国家，男子２０公里项目有中国、意大利、墨西哥、法国、波兰等国家；男子５
０公里项目有墨西哥、俄罗斯、西班牙、斯洛伐克、法国等国家。第２类国家参赛运动员的总体实力稍差，全队仅有个别运动员能进入第２０
名或前３０名，这类国家占参赛国的大多数，一般都难以进入团体前３名，第３类国家的运动员整体实力稍差，与世界先进水平相差甚远，主
要是参与，暂时还无能力进入世界先进水平的行列。如新西兰的１名运动员，女子１０公里成绩为５７：１３，与比赛第１名成绩差１４：５
４，几乎落后来于第１名３公里。南斯拉夫的１名运动员在男子２０公里比赛中的成绩是２：０３：３２，比第一名慢４３：４８，落后于第
１名５公里。在男子５０公里比赛中，印度的３名选手均超过５个小时，最慢的一名运动员花费了５：２１：１７，比第１名运动员慢１：３
９：５７。
    ３．２．２  从运动员的竞走技术状况来分析，可分为两类，一类是竞走运动开展历史比较长，目前已具有世界先进水平或在历史上曾经
达到过世界先进水平的国家，运动员技术基本上都比较规范。如中国、俄罗斯、墨西哥、意大利、西班牙、法国、白俄罗斯等国家的运动员。
这一类国家的运动员的技术比较完善，步幅大，步频快，动作自然，放松，速度快，但由于在比赛过程中，两腿交互支撑时经常出现腾空的临
界点（区），当试图加速或超越其他运动员时，容易出现突破腾空临界点（区）的现象，导致被裁判判罚腾空犯规。如西班牙的加西亚在５０
公里竞走比赛时，一直紧盯中国队的赵永胜，在试图超越时，屡屡出现腾空，未走完４０公里，已被裁判判罚两张红卡，之后就不敢再加速超
越，最终仅以３４″之差败北，屈居第２名。又如西班牙的Daniel PLAZA和俄罗斯的Rousian CHAFILOU在男子２０公里比赛中，均具有争夺前
６名的实力，一直紧跟第１集团直至１５公里后，均因犯规被裁判判罚，取消比赛资格。另一类是少部分开展这项运动不久的国家，如印度、
埃及、斐济等国的运动员。这类国家的运动员技术僵硬，步频低，速度慢，一般不会出现腾空犯规，但成绩很差，很少有人能进入世界前８０
名，一般都在１００名左右，与世界优秀运动员的技术相比差距较大。
            ３．３  中国队在本届比赛中表现特佳，成果辉煌
    在本届比赛中，中国队取得了整体突破性进展，全部比赛的３个单项冠军均被中国队夺得，两项团体冠军中国也夺得１项。女子１０公里
竞走冠军被辽宁队的高红苗夺得，这是继她取得１９９２年汉城世界青年田径锦标赛冠军和１９９４年第１２届亚运会冠军之后的一次真正的
世界冠军。男子２０公里竞走冠军是由名不经传的２１岁云南选手黎则文夺得。这位在赛前自己做梦也没有想过会拿冠军的小将，第１次参加
世界大赛就不畏强手，发扬了敢打敢拼的精神，战胜了世界排名第１的２００００米场地竞走世界纪录保持者，墨西哥的塞古拉以及世界排名
第３的俄罗斯高手塞尼可夫。这是中国历史上第１次夺得男子世界田径冠军，在此之前，中国男选手在世界田径大赛的最好成绩是朱建华的奥
运会第３名，在世界杯竞走赛上男子最好成绩是１９９１年的个人第１１名。在本届男子５０公里竞走中，汇集了包括世界排名前１０名的全
部高手在内的１００余名运动员，竞争异常激烈，世界排名第１的头号种子选手竞被逐出２０名之外，排名只居第２８名我国的赵永胜却意外
的脱颖而出，夺得冠军，继黎则文之后成为中国田径史上的第２位男子世界冠军。需要提出的是赵永胜的夺魁，并不意味着我国在该项上有整
体实力的突破，因为除赵永胜之外，再没有２名中国队员能挤进前２０名。但就总体而言本届比赛对我国男子竞走来说，是一次历史性的突破
，它标志着我国男子竞走已渐趋成熟，步入世界竞走运动先进行列。
            ４  小结与建议
    ４．１  本届世界杯竞走比赛成绩整体水平与上届比赛成绩相比，有较大幅度的提高，女子１０公里和男子２０公里的成绩均为历届世界
杯比赛最佳成绩。
    ４．２  建议国际田联应采取有效措施对竞走水平较差的国家运动员加强技术辅导和训练，促使竞走水平的落后国家和地区得到迅速提高
。
    ４．３  进一步改进优秀运动员的技术，特别注重培养他们的比赛速度，竞走时仍然保持良好的技术动作，并能在两腿交互支撑时保持在
腾空临界区（点）竞走的能力，使运动员不致担心腾空而降低步频减速，又不会因步频过快出现腾空被判罚。
    ４．４  中国队在保持强项女子１０公里和男子２０公里的同时，更要加大对男子５０公里的投入，强化训练，培养新手，提高整体竞争
实力，改变个别优秀运动员在该项比赛孤军作战的局面。
                                （作者单位：江苏  南通师范专科学校）＊
    
    
    
 
