【 文献号 】2-2973
【原文出处】日本问题研究
【原刊地名】保定
【原刊期号】199601
【原刊页号】47-49
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】李素玲
【复印期号】199611
【 标  题 】中日高校体育教育之比较
【 正  文 】
    （河北大学  李素玲）
    日本是一个经济发达的国家，其经济快速发展依赖于科学、信息、文化教育等诸多方面因素。高校历来被视为直接为社会培养多类专业人
材和创造经济效益的圣地，所以日本非常重视高等学校的教育，包括体育教育，为了解日本高校体育教育的发展趋势，优势和特点，借鉴日本
的经验，补充和完善我国高校体育教育，试对中日高校体育教育进行比较。
            一、体育课教学
    1.我国高校体育课教学情况
    多年来我国高校（四年制大学）学生在校学习期间必修二年体育课。每周一次课，每次90分钟，男女分班上，一年级为普修课，大多以所
学专业的自然班为一个体育教学班。教学内容除8学时体育理论课，（包括滑冰和游泳专项理论课），实践课内容有国家体育锻炼标准规定项目
，田径、体操、武术、兰球、排球、游泳、滑冰等，内容多、时间短、每项内容只能蜻蜓点水走走过场。一年内均普修一遍。二年级开设专项
课，教学内容除8学时体育理论课外，实践课有兰球、排球、足球、武术、艺术、体操、健美、乒乓球、网球、羽毛球等。同时还要进行大学生
体育合格标准的测验，学生任选一项，学期一年。课堂教学情况；教师按照教学计划，根据所授教材，向学生讲授有关体育知识、传授技术技
能，并为此采取相应的方法和手段，组织学生练习，达到予期目的，主要特点是以教师为主导，学生在教师的指导安排下学习和练习，以完成
学习任务。体育课考试：以学生所学内容的完成情况（技评、达标等）为主，结合出勤、学习态度及表现、课外体育锻炼情况、国家体育锻炼
达标情况等综合评定。凡考试不及格者必须补考，补考不及格者以本学期体育课成绩不及格论处，必须重修。同时，学生在一学期之内有三分
之一的时间不上体育课，不给体育课成绩，必须重修。
    2.日本高校体育教学情况
    日本四年制大学，学生在校期间必须上二年体育课，每周一次，每次90分钟。体育课教学内容分理论课和实践课两种。理论课主要讲授生
理学、医学、环境学、疾病与防预、营养与卫生、安全教育及体育理论知识等等。理论课由专业理论教师担任，上课时数占整个体育课时数的
四分之一。实践课全部以专项课的形式进行，开设内容有：田径、体操、舞蹈、柔道、剑术、相扑、游泳、兰球、排球、足球、乒乓球、手球
、橄榄球、软式网球、羽毛球等。学生任选二、三个项目进行学习，持续一学期，下学期可再重选，学生在任选项目的同时也可任选上课教师
。
    课堂教学情况：教师按教学计划安排体育教学内容。体育实践课时，课堂教学气氛非常活跃，教师为了提高学生的学习兴趣、调动学生学
习的主动性，确实掌握锻炼身体的方法，促进学生的身心健康，教师多利用启发、诱导等方式教学，学生在教师的指导和帮助下，可自己选用
练习方法，独自发现问题和解决问题，同学间相互切磋，相互学习，相互促进。课堂教学主要表现于学生学习的积极主动精神，课堂学习气氛
极为活跃。
    体育课考试：包括理论课和实践课。理论课考试内容是学生所学的体育理论知识，其方法以体育实践和书面形式进行。实践课则为学生所
选专项的运动技术及掌握程度，考试标准分A、B、C和不及格四个档次，凡考试不及格者必须补考。每学期有四次以上不上体育课，以不及格论
证。必须重修。日本的体育课教学，提倡快乐体育和愉快教学，目的是使学生学习和掌握锻炼身体的方法，为终身体育打基础。注重学生的身
心健康，所以考试难度不大，只要坚持上课，一般都能通过。
            二、教师情况
    1.我国高校体育教师均接受过体育院校或体育专业教育，大部分教师获得学士或以上学位。能独立进行教学和训练专项运动队工作。多数
教师每周上4至5次课（每次90分钟）并兼作课外训练或下系辅导群体工作。
    2.日本高校体育教师都接受过大专院校体育专业教育，并且有合格证书。学校对体育教师实行聘用制，专职教师以教授、付教授占多数。
每个教师每周均上五次课。体育教师还担任运动队训练和课外群体工作。但主要工作范围是教学和科研，在日本体育科研成果的多少是衡量教
师业务水平的重要依据，所以科研气氛很浓。
            三、体育设施情况
    1.我国高校体育教学设备比较差，除部分学校体育场、馆、池比较齐全，另外大多数学校条件较差，有的很差，设备陈旧、器材老化、场
地极缺，所以在很大程度上影响体育教育的进行。
    2.日本高校体育设备完善，场馆、器材充足，有的学校体育馆大小就有好几个，所开设的体育项目都有相应的场馆，有的还有体育实验室
、电教室等，所以从不会因天气不好而影响教学。
            四、比较研究
    如前所述，中日高校体育教育有许多相同之处，但也有不同之处，甚至相差很远。现分析如下。
    1.日本高校十分重视体育课教学，视体育教学为高校教育的重要组成部分，所以无论从规章制度、课程设制和安排、体育设施、教学环境
、体育教师的待遇等同其他学科一样，受到同样重视。当然，我国对高校体育教育也很重视，如我们党的教育方针明确指出，应使受教育者在
德育、智育、体育等几方面都得到发展。并从国家到各省地教委对高校体育课教学做了一定的规定和要求，制定了教学大纲，体育锻炼标准、
编有统一教材。但由于种种原因，在制度、大纲、计划等的实施过程中遇到很多困难。如体育经费不足问题、场地器材的缺乏问题、体育教师
的待遇问题等。有些院校对体育教育的重视程度还不够。目前我国出台了体育法和实施全民健身计划，为此有关领导应首先抓好学校体育教育
，搞好学校体育工作，以推动全民体育健身运动。
    2.由于教育思想、教学目的等不同，教材设制、教学方法等也有很大不同。
    日本高校十分重视体育理论课教学，教学时数上占很大比重。理论课全部由专业理论教师担任，教材系统，内容丰富，使学生在锻炼身体
，掌握技术方法的同时，学到一些必要的体育理论知识、医学保健知识、营养学知识等，以保证锻炼的科学性。
    我国高校体育教学中，理论课时数较少，两学年共16学时。理论课均由实践课的教师担任，也没有完备的理论课考试制度，有的教师理论
知识比较贫乏，因此学生对体育理论知识了解和掌握得甚少，不能科学地进行自我锻炼，在运动中出现意外情况也不能处理。例如，某大学在
长跑达标测验赛中要求学生在22分钟之内跑完5000米，算作毕业考试，该学生体质本来就差，由于运动强度过大，所以跑完5000米时间不长就
死了，这一悲剧就足以说明这个问题。所以有必要进一步修改教学大纲、适当增加理论课教学比重、加强理论课教学管理、提高教学质量、严
格理论课考试制度，并请体育理论上有专长的教师授课，使学生真正掌握一些体育理论及相关的知识。
    3.从教学思想上看，日本高校体育教学实行快乐体育、终身体育的思想，所以教师的方法、手段的采用和实施，旨在达到愉快、快乐和主
动，满足学生的愿望，以达到身心健康。
    为了满足学生的愿望和要求，学生在任选项目的同时还可任选自己喜欢和信任的教师。这样使教师都有一种紧迫感和压力感，努力把课上
好，对提高教学质量上是有裨益的。
    我国高校体育的目的和任务，在于发展学生身体、增强体质、提高身体素质、学习和掌握体育知识、技能，培养道德品质等。因此所设内
容繁多，特别是一年级普修课内容多，对于体育基础较差的大学生来说，学起来杂而不精。二年级虽然是专项课，但由于场地、器材甚至是教
师方面的原因，学生不能充分选择自己喜欢的项目进行学习，有的被迫改项目。所以在很大程度上影响了学生的学习兴趣和学习积极性。从课
堂教学情况看，教师统的比较死，虽然也在努力改革传统的教学方式和习惯，但起色不大，没能改变学生被动学习的局面。再有学生不能任选
教师，学校对教师没有实行聘任制，基本上还是吃“大锅饭”，因此教师没有压力，有的教师不求上进，上课得过且过，教学效果较差。
    为了借鉴日本的经验，建议在上学一年级就开设专项课，也可一学期选择二三个运动项目进行学习。这样既可较好地掌握技术和技能，打
下终身锻炼基础，又可提高学生的学习积极性，使学生身心健康发展。
    4.日本高校体育教师的业务工作主要是教学和科研。这一工作宗旨抓住了体育教育的实质，也符合现代体育教学的发展趋势，教师除搞好
体育教学外，应积极地进行科研工作。在日本高校体育科研受到重视，其水平并不比其他学科差。学校领导也以教师的科研成果的多少，作为
衡量教师业务水平高低的重要依据。
    这方面我国与日本相比差距较大。当然存在一些实际问题。例如我国高校体育教师除上课外，还要兼教练或群体工作，还有的负责行政工
作，所以整天忙忙碌碌，时间和精力清耗很大，有的教师想搞科研，但由于条件不具备、经费有困难等，成绩不大。另外体育教师本身时间抓
得不紧，不注意自身的学习提高，造成知识陈旧。知识面狭窄等也是重要因素。因此我们应借鉴日本高校的做法，减轻体育教师的工作负担，
重点搞好教学和科研。
    通过分析、比较、学习和借鉴日本高校体育教育的经验，对进一步深化我国高校体育教学改革，提高教学质量将是极为有益的。
    
    
    
 
