【 文献号 】1-2868
【原文出处】学前教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199412
【原刊页号】15-16
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】汤劲松/于晶/张微
【复印期号】199505
【 标  题 】谈民间游戏在幼儿园的应用
【 正  文 】
              （黑龙江省  汤劲松  于晶  张微）
    游戏是幼儿的基本活动。研究幼儿游戏是幼教工作者一项首要和必不可少的任务。我们研究小组在三个年龄班实验、观察、整理了二十多
个民间游戏，下面谈谈我们的几点体会。
            一、为什么要研究民间游戏
    马克思主义教育学研究游戏理论，是从有关游戏的社会历史根源的原理出发的。游戏首先制约于儿童的社会生活状况，制约于儿童对前辈
经验的掌握。游戏是伴随着人类社会的一种社会现象。在民间流传着许多游戏，有着浓厚的趣味性，广泛的地区性和独特的民族性。
    当今家长们不惜重金为子女购买高档玩具，声控、电控等技术玩具进入儿童生活，有助于发展幼儿求知欲和创造性，但民间游戏对促进幼
儿发展的作用也不可低估。有人认为，玩民间游戏太土气、太落后，这是对民间游戏的曲解。民间游戏是民族传统，也是民族文化的一部分。
正如文艺界通俗歌曲、迪斯科代替不了“民族风”一样，我们幼教界也应遵循“古为今用”、“洋为中用”的原则，挖掘民间游戏的精华为培
养幼儿所用，民间游戏在幼儿园大有用武之地。
            二、民间游戏有哪些特点
            第一、民间游戏使用的玩具简单
    有的游戏只用幼儿的手、脚或身体的某些部位就可以三五成群地玩得很开心，如：“打鼓”、“捉猴”、“配手心手背”等只需幼儿的一
双手就可以游戏。“背人”、“划船”、“炒黄豆”、“斗鸡”、“编花篮”等也不需玩具，两名或多名幼儿互相配合就可以游戏。
    民间游戏即使需用玩具也比较简单廉价，多是以废旧物品替代即可。如玩抓籽游戏可以用桃核、杏核、石子、猪羊嘎啦哈或旧麻将牌；玩
“挑棍”和“出大把”可以用树枝、冰棍棍等。又如用碎布制成口袋可以踢、扔、跳格子等。用鸡毛、猪鬃做毽子，用一粒扣子和线做陀螺等
。
            第二、民间游戏有浓厚的趣味性
    趣味性是游戏的生命，有些游戏能够代代流传就是因为它有浓厚的趣味性，符合幼儿好奇、好动的特点。
    例如：我们北方流传的“打啪叽”，男孩子特别喜欢。几张硬纸壳剪成圆片片，印上图案，也有的用烟盒折成三角玩，三五成群一玩就是
个把小时，百玩不厌。调查中发现，有的喜欢好看的图案，有的喜欢扇的动作和发出的声音，更多的喜欢好胜，符合学前儿童的竞争心理。
    女孩喜欢跳皮筋，边说儿歌边跳，玩法上从跳一根到两根、三根。边说边跳可以增加兴趣，锻炼跳的动作和节奏感。玩得快乐。此外，玩
沙玩水更是儿童喜欢的。
            第三、民间游戏对促进幼儿发展有独特的作用
    一是促进幼儿动作的发展。民间游戏多可以促进幼儿走、跑、跳、投掷、平衡、钻爬等大肌肉动作，跳绳、跳皮筋、跳格子、打电球都可
以发展跑、跳、投、躲闪等动作。挑棍、翻绳、抓籽、夹籽等是发展手的小肌肉群和手眼配合协调。
    二是促进幼儿社会性行为的发展，弥补家庭教育缺少同伴的不足。民间游戏有许多是两个或两个以上幼儿共同进行的。同伴之间配合协调
，游戏才能顺利进行。如编花篮，需要大家一齐说、一齐跳，游戏才能顺利进行。
    还有些游戏需分组进行，并有严格的游戏规则，使幼儿在游戏中学会与人交往、协商、谦让、解决纠纷、遵守规则等社会行为，可以弥补
独生子女家庭中缺少同龄伙伴的不足。
            三、民间游戏在幼儿园怎样应用
    一是体育课上结合练习幼儿基本动作，安排民间游戏进行复习巩固，使幼儿在愉快的嬉戏中锻炼技能，发展动作。
    二是在户外小型分散游戏中安排跳皮筋、跳格子、打电球、采芹菜等，幼儿根据意愿自找伙伴，自选玩具。
    三是把民间游戏安排在室内活动区自选游戏中。如，“抓籽”、“挑棍”、“扔口袋”等可以丰富幼儿游戏内容。
    四是利用零散间隙时间做民间游戏。如幼儿来园后、离园前、饭后、课间时有许多零散时间，可选择些不受时间、场地限制，玩具携带方
便，便于收拢的游戏，穿插在零散的时间进行。如“翻绳”、“转拉线陀螺”、“找东南西北”、“手指游戏”、“石头、剪子、布”等，使
幼儿一日生活中减少排队、等待时间，使环节过渡自然，管而不死，活而不乱。
    下面是我们研究小组收集整理的几个适合间隙时间做的民间游戏。让我们共同努力，使民间游戏这朵小花开得更加艳丽夺目。
            捉猴
    玩法：一只手握住另一只手的五个手指，五个手指只露出一点指头，让对方从五个指头中找中指。
    目的：发展观察力与手的灵活性。
            打鼓
    玩法（说儿歌）
    上打三通鼓（手掌侧伸，食指与中指开合三次），下打鼓三通（手指并拢，小指与无名指开合三次），两面一齐打（食指与小指同时上下
开合三次，中指无名指不动），中间裂道缝（中指和无名指开开，其余不动）。
    目的：锻炼手指动作的灵活性。
            炒黄豆
    玩法：儿歌“炒炒，炒黄豆，炒得黄豆翻跟斗”
    两人手拉手说儿歌，说到“翻跟斗”时，一起从一侧手上举过头，变成背靠背拉手。再继续说儿歌，一起翻成面对面拉手。
    目的：训练动作配合协调。
            背人
    玩法：两人背靠背，胳膊互相挽在一起，一个人把另一个人背在背上，上面的人仰面朝天，下面的人问：“天上有什么？”上面的人说出
天上的两样东西，如“星星、月亮”。然后上面的人问下面的人：“地上有什么？”下面的人说出地上的两样东西，如“小虫、石子”。两人
轮流背。身高、体重相仿者一起玩为宜。
    目的：锻炼臂力、平衡能力及勇敢精神。
            拍手
    玩法：小朋友拉圈站好，中间一人当监督者，圈上小朋友一起说“赛赛赛”，拉手上下动三次，然后一齐拍手说：“山连山，水连水，谁
要动了，谁就不美。”说到“美”时，任意做一个动作，停住不动，监督者环视一周，有人动了被罚掉。游戏继续进行。
    目的：培养幼儿节奏感和控制能力。
    
    
    
 
