           程子华看望中国女足
新华社北京５月２４日电（记者张千里）“现在多流
一点汗，争取亚运会创佳绩，”中国足球协会名誉主席程
子华今天在北京大兴县体育场亲切地叮嘱中国女子足球队
的姑娘们。
    今天上午，８４岁的程老与国家体委主任伍绍祖、中
国足协主席年维泗和中国足协秘书长杨秀武等专程前往大
兴县体育场，看望正在那里集训的中国女子足球队的全体
教练员和运动员。
    在听取了中国女足主教练商瑞华汇报该队最近夺得保
加利亚和意大利两个国际女足赛冠军和目前备战北京亚运
会的情况后，程志称赞道，中国女足是一支深受大家欢迎
的队伍，虽然比欧洲起步晚，但进步很快，“你们力争夺
取亚运会金牌的决心很好”。
    程老还分析说，本届亚运会在北京举行，中国女足占
有天时、地利、人和的优势，小将们也具有一定的比赛经
验，应该再深入了解对手并增强体力，作为取胜的基本保
证。
    在介绍参加集训的２８名姑娘时，伍绍祖风趣地指着
吴伟英、李秀馥和牛丽杰说：“你们很有名气了。”他告
诫全体队员：“你们是人民的女儿，要做人民喜爱的运动
员。”他希望中国女足今后要体现出永攀高峰、顽强拼搏
、团结友爱、科学求实的精神。
    年维泗勉励大家，在北京亚运会前的最后１００多天
里，要落实解决比赛中的角球、任意球、射门等具体问题
，确保夺取亚运会女足冠军。杨秀武也指出，中国还从未
在亚运会上夺取过足球冠军，人们期望女足能为中国首次
从亚运会上摘取一块“份量很重”的足球金牌。（完）

