【 文献号 】1-1913
【原文出处】现代教育论丛
【原刊地名】广州
【原刊期号】199405
【原刊页号】29-35
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】李忠俊/刘迅/张杰
【复印期号】199503
【 标  题 】学校德育评价指标及其因素分析
【 正  文 】
    德育，尤其是中小学德育，是全面发展教育的重要组成部分，并占有主导地位。但如何评价一所学校的德育实绩，是我们面临的新课题。
这是推动学校德育现代化的一项极为重要的措施，因此，我们在接受国家教委重点课题的基础上，成立课题组，在多次实验实践的过程中，尝
试制定一个较完整的德育评估指标体系。
    对学校来说，评价指标实际上就是学校德育工作的导向仪，是学校德育水平的测量仪，是发扬成绩、纠正偏差的校正仪。可见，德育评价
指标体系是一个政策性很强的指导方案。
    因此，设计制定学校德育评价指标是一件责任重大、十分严肃的工作，需要有科学的方法和严谨的态度。既要遵循德育的规律，依据教育
的理论，使指标体系建立在科学的教育理论基础上，又要考虑本地区教育的特殊情况。所以，我们根据《中华人民共和国义务教育法》、《中
共中央关于教育体制改革的决定》、《中共中央关于改革和加强中小学德育工作的通知》、国家教委《关于进一步加强中小学德育工作的意见
》、《中学德育大纲》、《小学德育纲要》、《中小学生日常行为规范》，以及《中国教育改革和发展纲要》的有关精神，制定学校德育评价
指标体系，努力把握德育评价中诸指标因素的内涵、作用、结构及相关关系。
            一、指标要素构成
    我们把中小学德育要素分为五大类25种，简列如下：
    （一）决策因素┌德育目标
              └工作计划。
              ┌领导机构
              │队伍建设
    （二）条件因素│素质建设
              │制度建设
              └时间和经费。
              ┌马克思主义常识教育
              │爱国主义教育
              │国际主义教育
    （三）内容内素│理想教育
              │道德教育
              │劳动教育
              │民主、法制与纪律教育
              └身心卫生与个性发展教育。
                  ┌管理育人的示范性教育
                  │政治（思品）课的系统性教育
                  │学科教学的渗透性教育
    （四）方式方法因素│学科班级的常规性教育
                  │校园环境的感染性教育
                  │团（队）学生会的自主性教育
                  └校内外“三结合”的一致性教育。
              ┌思想政治素养
    （五）效果因素│校纪校风
              └德育科研成果。
            二、指标因素分析
    （一）决策因素
    德育决策是德育目标的确定和德育方案的选择。决策是否科学合理，切实可行，关系到德育全局的方向和整个部署，关系到教育事业的成
败。因而，我们必须遵循规律，尊重实际，科学决策。
    1.德育目标
    德育目标是德育工作的出发点，也是德育工作的归宿，并指导、调节、控制着整个德育过程。确立德育目标，就是科学决策的第一步，是
整个决策的基础。有了明确的德育目标，就能研究并拟订出达到这一目标的最优工作方案。德育目标充分体现出导向性和针对性，它包括空间
体系和时间体系两个方面。空间体系是由一组德育目标项目构成的整体，能反映出一所学校的任务和德育目标的相互关系，对德育工作具有导
向作用。时间体系是指长、中、短期，如由三年规划、一年目标、学期计划建立起来的目标时序网络，主要反映目标随时序变化的规律和要求
，起到使目标相互衔接和按时序控制的作用，因此，学校要有德育的长远规划，目标明确，内容全面，重点突出，切合校情。中小学都要有六
年培养目标，分段要求，且做到师生员工清楚明白。
    2.德育计划
    德育计划是把德育目标由可能性变为现实性的活动进程。学校年度德育计划是实现长远规划的阶段性任务，必须与远景规划一致贯彻执行
。有关部门工作计划与学校德育计划衔接配套，如党、政、工、团、少等部门及班主任都应根据学校德育计划制定与之相关的细则和安排，切
实保证学校德育计划的落实。
    （二）条件因素
    完备的德育条件是实现德育目标、落实德育计划的重要保证。学校要在机构设置、队伍建设、制度规范及时间、经费上创造必要的组织保
证和物质条件，确保德育工作正常运转。
    1.领导机构
    学校领导班子全面贯彻教育方针，坚持德育根本，是一个坚持正确办学指导思想的领导核心，为切实把德育放在首位奠定良好的基础。学
校应健全德育领导体系，形成三级管理网络。
    (1)校级德育领导小组。由校长挂帅，有书记、主管校长、工会主席、团委书记、政教主任、年级组长、政治教研组长、家长代表参加，统
筹和协调全校德育工作，并拟订党、政、工、团、民等各自的德育岗位责任。每学期德育专题研究不少于三次。
    (2)年级设有一名专管学生工作的年级组长，负责全年级德育工作。
    (3)班级成立以班主任为组长，任课教师为组员的班级领导小组。这样就保证学校德育层层到位，步步落实。
    2.队伍建设
    学校德育水平的高低取决于德育队伍的素质。学校要挑选最好的干部组建政教处，挑选最好的教师担任班主任。这既能保证德育队伍的素
质，又能体现德育工作者的光荣感，使德育队伍具有吸引力。
    3.素质建设
    学校以德育规律为指导，有具体的班主任进修培训计划和学习研究制度，有完善的德育教研体系，既要有“双纲意识”（教学大纲和德育
大纲）、二种风格（教书风格和育人风格），又要有二种教研（学科教研和德育教研）、二种考核（成绩考核和品德考核），保证整体育人水
平不断提高。
    4.制度建设
    学校德育工作月有计划、周有安排、期未有总结。升国旗、唱国歌、呼号、国旗下的讲话制度规范化。学校有班主任工作管理条例和评估
考核指标，定期评比、表彰、奖励先进德育工作者和优秀班主任。使班主任的责权利统一，充分调动班主任的工作积极性。
    5.时间和经费
    按国家大纲要求，开足开齐政治（思品）课；时事教育课高中1节／周，初中1次／半月；团队活动8次／学期；班会8次／学期；活动时间
和班主任下班时间落实。
    学校经费预算中，有德育专项经费，并占一定比例。备有音响、摄影等活动器械。
    （三）、内容因素
    德育内容指的是用什么样的道德规范、政治思想和世界观来教育培养中小学生的问题，它是德育目标的具体体现。只有通过与德育目标相
应的德育内容的教育，目标才能落到实处并得以体现。否则，德育目标就成为空话。评价学校德育内容的选择和实施，应注重以下三点：
    1.德育内容的导向性
    《中学德育大纲》、《小学德育纲要》是中小学德育工作的指导性文件。《大纲》和《纲要》所规定的德育内容体现了党和国家对中小学
生品德素质的基本要求，应该成为学校德育中最经常、最普遍性的内容。
    小学德育的基本内容包括了热爱祖国的教育，热爱中国共产党的教育，热爱人民的教育，热爱集体的教育，热爱劳动、艰苦奋斗的教育，
努力学习、热爱科学的教育，文明礼貌、遵守纪律的教育，良好的意志品格的教育，民主与法制观念的启蒙教育，辩证唯物主义观点的启蒙教
育等十个方面。
    初中德育的基本内容是初步的马克思主义常识教育，爱国主义和国际主义教育，理想教育，道德教育，劳动教育，社会主义民主、法制与
纪律教育，身心卫生与个性发展教育等七个方面。
    高中阶段的基本德育内容是马克思主义常识教育，爱国主义教育，国际主义教育，理想教育，道德教育，劳动教育，民主、法制与纪律教
育，身心卫生与个性发展教育等八个方面。
    2.德育内容的序列性
    各级学校都有相应的德育内容，但任何一项内容都不是由单一的一个层面而是由深浅不同的多层次构成。受教育者由于年龄和身心发展水
平的差异，使其所能接受的内容层次的高低、深浅和广度也就迥然差异，因此，确定德育内容的深度和广度，一定要尊重学生身心发展特点，
将德育内容配列，使之互相衔接、互相渗透、有机结合、协调发展。只有根据不同的教育对象有层次地把内容组成相适应的配列结构，才能收
到良好的教育效果。否则即使内容正确无误，如果内容的深浅、广度脱离了受教育者的发展实际，不论是过高还是过低，过深还是过浅，其结
果必然是收效甚徽，或者“零效益”，甚至“负效益”。这就要求学校在内容的选择和安排上做到层次性与系统性的统一，使德育内容形成一
个序列的整体。
    3.德育内容的时代性
    随着改革开放的深入发展，深圳特区肩负着如何完善社会主义市场经济体制和迎接“九七”香港回归的历史使命。由于社会经济体制和政
治体制中某些环节的调整，也要求德育内容作相应的改变，或者赋予原有内容以新的含义，或者去掉一些不适应的过时内容，或者增加某些新
内容，使学校德育内容具有鲜明的时代性。所以，特区中小学德育内容可作某些强化和更新的尝试。
    ──创业意识。我国社会主义现代化建设事业本身就是一项开创性事业。创业素质包括创业精神和开拓能力，是现代教育目标应有的组成
的部分，是21世纪国民素质必备条件。深圳的今天正是无数劳动者艰苦创业的结果，而深圳的明天需要未来的劳动者继续开拓。
    ──开放意识。市场经济是一种开放性经济。当代中小学生处在中华民族最开放的历史新时代，特别是九七年后，深港之间不设“边防”
，面对国际化大都市，深圳未来的建设者既需要大胆吸收一切人类文明的优秀成果，又需要坚决抵制一切腐朽消极的东西。
    ──风险意识。在市场竞争中，机遇与风险同在，成功与失败伴行。而当代中小学生缺乏风险意识，感情脆弱，经不起挫折，哪怕是一次
考试失败，情绪也会一落千丈。所以也应把培养学生敢闯、敢冒险精神列入德育内容中。
    还有像“公关意识”、“法制意识”、“科技意识”、“效益意识”等许多时代赋予开创新世纪的必备的素质。
    （四）方式方法因素
    实施学校德育大纲（纲要），不能单靠班主任孤军作战。在开放的社会里，学生置身于多种群体的人际关系中，时刻受到各种群体形象的
影响。因而德育的途径要多层面、多角度，其方式与方法更应具有多样性和多变性。教育就必须触及到学生的全部生活中，让学生在整个时空
内能受到良好的熏陶。所以学校要协调多种教育途径，明确学校、家庭、社会不同的德育责任，形成全员育人、全民育人的德育网络，以发挥
德育的综合功能，提高整体效益。
    1.管理育人的示范性教育
    学校领导应成为德育行家，要在管理育人的岗位上率先落实职责，要有校级干部的年级负责制、思想教育宣讲制、中层以上干部的德育蹲
点包班制和每周一次的干部值日制等。
    2.政治（思品）课的系统性教育
    政治课讲授要准确、系统、生动、理论联系实际；思品课讲授要目标明确、说理透彻、一课一得。政治（思品）课教师经常深入班级参加
活动，了解学生思想，解决实际问题。
    3.学科教学的渗透性教育
    课堂教学是学生德育的最经常、最基本的途径。学科教师要通过教学内容、师德形象、教育艺术来实现教书育人，并自觉紧扣教学大纲和
德育大纲，努力挖掘教材的思想性，依据各科教学特点，在传授知识的同时渗透政治思想品德教育的内容。学校要有学科德育的纲要和教案。
    4.学校班级的常规性教育
    (1)每学期精心组织一次全校性的侧重于政治思想教育的专题活动，计划周密，措施具体，形式新颖。
    (2)有全面实施德育工作状况的五类检查记载：
    a、学科德育教学的备课、听课检查；b、学生日常行为规范执行状况检查；c、班主任工作检查（班主任工作手册、主题班会、家访、个别
教育、班刊、班级管理）；d师德检查；e、兴趣小组活动、校刊、广播等情况检查。
    (3)学校加强学生品德评定的领导和管理，制定学生品德评价标准，检查班主任所写的学生评语。学校检查班级评语分别达60─100％。
    (4)班主任有健全的常规管理制度，严格执行，并有记载。如班级考勤、课堂常规、文明公约、清洁卫生、养成教育的训练制度。
    (5)班主任的个别教育工作，做到每学期与每一个学生谈话一次，有实效，有记载。
    (6)班主任耐心做好差生的转化工作，同时注意培养学生干部，有成果、有教案、有跟踪记载。
    (7)班级教育活动形式多样，每学期至少举行一次主题班会。形式新颖，质量较高，学生欢迎。
    (8)班主任每月召开一次由全体任课教师参加的班级教导会，研究班级学生思想政治工作，解决具体问题，有记载，有实效。
    5.校园环境的感染性教育
    校园环境建设是学校精神文明建设的窗口，同时又是学校日常德育的载体。优美的环境氛围、高雅的校园文化，给人以奋进向上的力量。
学校应发挥环境的潜移默化的作用，创设一个“时时受教育，处处受感染”的德育环境。
    (1)学校有健全的教育阵地（黑板报、宣传栏、广播站、阅览室、荣誉室、团队活动室），并能发挥作用。
    (2)学校有统一的校风、校歌、校服、校徽，广大学生行为规范，心理健康。
    (3)校园生活丰富多彩，15个教学班以上的学校，校级学生社团或课外兴趣小组应有10个，班级课外兴趣小组至少每班一个，参加活动的学
生不少于50％，做到时间、地点、内容、辅导员落实。
    (4)定期举办读书心得、影视评论的交流和文艺汇演，作品展览等活动。
    6.团队组织的自主性教育
    学生是学校德育的主体。共青团、学生会、少先队组织又是学校德育工作中最有生气的力量，在全面发展教育中，具有独立性和自主性。
学校高度重视团队工作，培养学生骨干，定期表彰优秀学生。每学期团（队）、学生会组织好1～2次主题班会活动，内容健康有益，生动活泼
、学生喜爱。
    7.学校、家庭、社会“三结合”的一致性教育
    学校、家庭、社会“三结合”的一致性教育，是学生德育的又一重要阵地，是校内全员育人渠道的补充和延伸，只有沟通校内外两条渠道
，才能实现学生德育目标的一致性。
    (1)建立家访登记簿，每学期家访人数不少于班级人数的1／2；
    (2)家长会每学期不少于两次，会前有准备，会后有记载；
    (3)办好“家长学校”，对新生的家长轮训一次，不少于二个单元时间；
    (4)“社区教育”活动要有计划、有校外辅导员、有教育基地及教材，并有效地开展活动，全体学生到活动基地2次／学期；
    (5)国防教育、军事训练列为初中、高中新生入学和小学高年级教育内容，每年开展一次活动，达到6～8学时，效果较好。
    （五）效果因素
    学校德育的效果孕育于德育过程的精神活动创造中，是一种动态的质量表现。由于德育是包含政治思想、道德品质、行为规范、心理素质
的综合教育，必然落实于实体对象的品德表现上。所以德育效果就是学校德育工作的成功率，是预期目标的到达度和完成率。凡是符合德育目
标任务的有价值的，有效度、信度的信息和事实依据，都可以视为德育效果。
    1.思想政治素养
    学校德育必须讲求实效，必须落实到人才的素质结构中。提出德育目标，创设德育条件，优化德育途径，这仅仅只是手段，而落实的情况
，最终要在学生的道德行为上折射出来。学生的道德行为就如一面镜子，能真实反映学生德育的得失程度。所以学校德育就应该追求实实在在
地影响学生的品德行为上。
    (1)政治（思品）课、时事教育合格率，分别达到80─95％，高中学生参加社会实践活动1～2次／学期。
    (2)初中以上学生学会用阶段分析观点、辩证唯物观点观察社会，能抵制资产阶级自由化的影响。小学生初步具有辨别真假、美丑、善恶的
能力，90％以上学生符合要求。
    (3)爱祖国、爱社会主义、爱中国共产党的教育有成效。关心国家大事，理解党的基本路线，懂得为什么热爱中国共产党的道理。小学生要
爱国旗、队旗，爱家乡、学校和班级集体。90％以上符合要求。
    (4)正确处理个人与集体、国家的关系。中学生要逐步认识人生的价值在于奉献，并用实际行动勤奋学习。小学生要明确学习是学生的主要
任务，并有浓厚的学习兴趣和求知欲望。60─80％以上的学生符合要求。
    (5)学生要求进步的人数逐年增加，进步率达30─50％。
    (6)积极参加集体活动，热心为集体服务，积极面分别为60─80％以上。
    (7)中学生能知法、守法，违法犯罪率逐年下降。小学生基本无偷盗行为。
    (8)基本养成劳动习惯，积极参加公益劳动。全体学生能做到自己的事情自己做。乐意参加公益劳动的学生为90％以上。
    (9)学校公物完好率达到95％以上，无浪费水电、丢弃早点、乱撕本子、乱涂乱画的现象。
    2.校风校纪
    (1)校园绿化、美化、净化。
    (2)学生文明礼貌好，穿着朴素整洁、文雅大方，无奇装、烫发，遵规守纪，举止文明，无打骂现象，集合站队秩序井然。
    (3)形成良好的班集体，80％班级已形成活泼、积极向上、尊师守纪、学习空气浓厚的良好班风。无乱班。
    (4)无随意停学生课，无体罚，无流失学生，无重大事故，考试无作弊等现象。
    (5)无违背国家教委关于中学纠“片追”和“减轻小学生课业负担”十条规定的作法。
    (6)课外兴趣小组在全国、省、市各项竞赛中获得优异成绩。
    3.德育研究
    学校德育既是一项艰苦工作，又是一门科学的理论，随着德育改革的进展，仍有大量的理论和实践问题有待深入探讨，必须组织学校各方
力量共同研究，协作攻关。只有德育工作由经验型向科学型转变，才可避免由于盲目和失误造成“德育负效应”，使德育工作上层次、上水平
。
    (1)德育科研有领导，有规划，有经费，有交流，有奖励。
    (2)学校有专题德育科研课题，组织实施或实验，并有阶段性成果。
    (3)有一定水平的德育论文在全国、省、市发表和交流。
    作者单位：深圳南山区教育局
    责任编辑：梁永丰
    
    
    
 
