【 文献号 】2-2259
【原文出处】普教研究
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199603
【原刊页号】30-33,14
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】刘玉霞/贾春艳
【复印期号】199607
【 标  题 】适应２１世纪小学素质教育需要的
    “三三一”课程结构改革实验方案
【 正  文 】
    （□  沈阳市沈河区北一经街小学  执笔：刘玉霞  贾春艳）
            一、问题的提出
    “谁掌握了面向21世纪的教育，谁就能在21世纪的国际竞争中处于战略的主动地位。”今天的小学生是21世纪的主人，今天的教育必须面
向21世纪，必须把眼光瞄准21世纪我国经济与社会发展对人才的需要，瞄准国际竞争对人才的需求，培养学生以崭新的现代观念、较强的科技
意识、竞争意识与较高的综合素质能力。改革开放十几年来，随着以素质教育为中心的教育改革的开展，我国小学生的素质有了一定的提高，
但与21世纪的要求相比却相差较远。其主要表现是：（1）少数学生的爱好、特长有了发展（如书法、美术、乐器等），其自身及大多数学生的
综合素质发展不大，学校衡量学生素质水平的标准仍然是以考试分数为主；（2）小学生目前素质水平的发展，仅限于现行统编教材知识及其所
限定的解决问题的能力，与21世纪小学生应有的能力相比，如现代意识与观念（包括改革开放意识、科技意识、竞争意识、创新意识等）、适
应能力、抗挫能力、学习能力、创造的初步能力等综合能力则相差甚远。分析其原因较多，但主要有两点：（1）不少学校满足于单项能力的培
养（诸如创造思维能力培养实验、自主教育实验等）与多种课外活动的开展（诸如书法、美术、乐器等），认为这就是素质教育的全部；（2）
现行统编教材知识面较窄，对21世纪小学生应具备的知识、能力考虑不足，并存在重复；（3）当前的学科教学“各自为战”，对知识与能力的
迁移、整合缺少考虑。上述问题的解决，起决定性作用的是基于对21世纪小学生应具备的基本素质结构的课程结构改革。据此，我们提出本课
题。
    我们改革的基本思路是：工具学科不动（语文、数学不动，增设英语学科），集中非工具学科学时，开设三类综合课（社会综合课、科技
综合课、艺术综合课）及体育课，即“三三一”课程结构（三门工具学科、三类综合课、一门体育课）。
            二、实验假说与理论依据
        1.实验假说
    立足于对21世纪小学生素质结构的研究，增设英语课，开设三大类综合课，并构建相应的小学教学模式，以培养小学生21世纪应具备的基
本素质，为其今后的个性充分发展奠定坚实基础。
        2.理论依据
    （1）邓小平指出：教育要“面向现代化，面向世界，面向未来”。《中国教育改革与发展纲要》指出：“谁掌握了面向21世纪的教育，谁
就能在21世纪的国际竞争中处于战略的主动地位。”这是我们开展本课题实验研究的方向性依据，它将指导我们按照21世纪的要求，对小学生
的素质结构及课程设置、教学内容做出认真研究。
    （2）邓小平指出：要抓好课程改革。这是我们开展课程改革的总依据。鉴于工具学科教材难度较大，我们增设英语课并对非工具学科课程
进行改革（设计为三大类综合课）。
    （3）《教育学》、《教学论》、《教育心理学》及《系统论》等，将指导我们对教学模式及课型做出相应改革。
            三、实验目标与实验原则
        （一）实验目标
    1.科研目标：探索适合城市小学特点、符合21世纪小学素质教育需要的“三三一”课程结构模式及与之相适应的教材编写。
    2.育人目标：适应21世纪的需要，努力为使学生具有较高的综合素质，成为有理想、有道德、会生存、会学习、会创造、个性得到充分发
展的人才奠定坚实基础。
    3.工作目标：以本课题为突破口，造就一支善于研究、精于教学的教师队伍，把学校办成高质量、现代化、有特色的学校，实现“三全”
（全面贯彻党的教育方针、全面育人、全面提高学生素质）“两高”（办学高水平，教育高质量）、“两科”（科研兴校、科研兴师）、“两
化”（教育思想现代化、教学设备现代化）的示范校的办学目标。
        （二）实验原则
    1.主体性原则。学生素质的形成与发展以充分实现学生学习主体地位为前提，必须充分调动学生学习的积极性与主动性，使学生真正成为
课堂的主人、学习的主人。
    2.综合构建、整体实施原则。
    影响儿童发展的诸要素中的任何一个要素，都会在儿童的整体发展中产生作用，这要求实验对课程设置、教学内容、教育途径与方法必须
综合构建，整体实施。
    3.科学性原则。即坚持以马克思主义唯物辩证法和科学方法论为指导，注重对教育理论及相关学科知识的学习，坚持理论联系实际的原则
，实现实验的科学化。
    4.发展性原则。教育的最终目的是实现全体学生诸方面素质与个性的充分发展，只有坚持发展性原则才能真正实现素质教育。
          四、实验内容
        （一）增设英语课，提高学生英语会话能力。主要内容、学年具体内容及各年级所达到能力如下表：
              北一经小学增设英语课教学内容设计
类  内容       主要内容              具体内容
别  构成                          一年级(其他年级教学内容略)
工          学会26个字母和认读      学说简单日常对话，读说人
具        48个音标，掌握词汇212    体部位、学习用具、颜色、交
学        个，句式116句。学习内     通用具、动物等近50个单词。要
科        容除一些词汇、句式、数  求掌握的四会单词20个，句式8
：  英语  字、音标词的拼读外，还    句。学会26个字母和认读48个
增        包括歌曲、谜语、游戏、  音标。进行简单的日常情景会
设        谚语和寓言故事。听、读   话100句，歌曲10首，绕口令5
英        说的单词近1000个，能较   首。
语        流利地进行口语会话，使       听：能听懂教师用英语组
课        学生小学6年毕业后英语水 织教学，能听懂26个字母及48
          平达到初中二年结业成绩  个音标的认读，听懂日常会话
                                   100句。
                                      说：准确说出人体部位、
                                  学习用具、颜色、交通用具等
                                  近70个单词，能进行日常英语
                                  会话100句，会从1数到50。
                                      读：26个字母及48个单标
                                  ，5首饶口令。
                                      写：20个单词、8种句式
                                     。
       （二）三类综合课内容设计
    本“内容”由“类别”、“内容构成”、“主要内容”及“学年具体内容”四部分构成，鉴于方案文字限制，“学年具体内容”仅列出一
年级学习内容（见下表），二至六年级学习内容请见附件。
          北一经小学三类综合课教学内容设计
类  内容           主要内容                    具体内容
别  构成                                       一年级
             对学生进行五爱教育,热爱集体、     学习正确的站、
社        文明礼貌、遵纪守法教育,艰苦奋斗     坐、行、 卧姿势和
          教育,良好品格教育,辩证唯物主义      在不同场合的具体
会  思想  常识的启蒙教育.〔1〕从基本规范      做法,知道基本的
    品德  抓起,让学生掌握正确的站、坐、行     礼貌常识,知道怎
综        卧的姿势;〔2〕知道在学校、家庭、    样对待教师、同学
          社会怎样与教师、同学、家长及长辈    、家长、长辈,会
事        相处,知道基本的礼貌常识;〔3〕养      与邻里和睦相处,
    社会  成自己的事情自己做和初步的独立生     会使用文明礼
    常识  活的能力,知道在社会上要遵守公德      貌用语,养成艰苦
          和爱护财物、劳动创造一切,养成艰苦    朴素的好习惯,心
          朴素的好习惯;〔4〕熟记五旗知识及     中有他人.
          含义,了解校风、校训,能说出自己家     知道红领巾、
          庭、学校的自然情况;〔5〕知道衣食住.  队旗知识及涵义
         行的来历,学会购物、旅行,知道遇到      ,上学能独立入
         突发事件如何处理;〔6〕能与同学团结    校,放学能独立回
         友爱、互相帮助、互相鼓励、互相尊重    家能说出自己家庭
         ,初步培养正确的人生观、道德观和一定   、学校地址和邮
         的判断能力;〔7〕初步了解家乡,热爱     政编码,知道父
         家乡,向为家乡做出贡献的先进人物学习,  母的工作单位和
         知道家乡在祖国的具体位置;立志为建设   电话.
         家乡做出贡献;〔8〕了解伟人孙中山、毛  养成自己的
         泽东、周恩来等革命家的丰功传绩,了解   事情自己做,有                .
         近代的中国历史和地理;〔9〕懂得建设祖  初步的生活能力
         国、保卫祖国离不开科学文化,要有毅力,
         培养勇于创造的科学精神;〔10〕了解建国
         以来发生的巨大变化,知道我国实行对外开
         放政策,在与外国人交往中,要维护祖国尊
         严,懂得损害祖国荣誉、丧失国格是可耻的;
         〔11〕进行抗挫折教育,具有竞争意识;〔12〕
         能较好地处理人际关系,〔13〕学会生存,学
          会学习.
             培养学生技术兴趣,进行科技意识教育,    通过讲科学
科 科学   学习28位科学家的事迹,了解国内外的重大  家的故事了解科
技 常识   科技成果，开展小制作、小发明、小科学   学奥秘, 作小
综        实验活动,让学生知道1000个为什么.       科学实验, 激
合 科学       掌握计算机的使用,学习DOS操作系统   发学生科学兴
课 制作    、认知码录入汉字、LOGO语言,计算机做   趣.
           图,用电脑编号写乐谱并奏乐，使学生毕      1. 从外观
           业后能熟练操作计算机,并能录入汉字,    上认识电子计
            进行独立制图演奏音乐.                算机，能正确
                                                 指出主机、键
                                                 盘、显示器、
                                                 磁盘驱动器和
                                                 鼠标器等部件
                                                 , 并了解它们
                                                 的作用.
    微机                                              2.指法操
                                                  作正确.
艺  音乐    唱歌:掌握正确的演唱方法,能够演唱多      唱歌:掌握
术        声部歌曲,达到合唱队的水平,能够表现不同  正确的唱歌姿
综        风格的歌曲.                            势, 形成良好
合           读谱与视唱:学习常用的乐理知识(概念  的唱歌习惯,
课        、用法、进行综合练习),学会视唱(两升两  运用自然的呼
          降)曲谱;听辩音程(8度内旋律和声)单音与  吸方法, 掌握
          合程旋律(三和弦).                      正确的发音口
             欣赏:中外名家名曲及严肃音乐(器乐歌  型,咬字清晰.
          曲)并做简单分析;了解西洋、民族乐器的常     读谱与视
          识及其乐队的组建形式、艺术家生平.      唱: 掌握五线
              器乐:认识学习乐器的知识,初步掌握一 谱的知识( 谱
          两种乐器的演奏方法并能合秦和齐奏.      号、线间、小
                                                 节、  小节线
                                                 、终止线)、
                                                  普谱(二分、
                                                  四分、 全音
                                                  谱), 七个基
                                                 本音阶的音名
                                                 、唱名, 在五
                                                 线谱上的位置
                                                 ,掌握反复、
                                                 换气、延长、
                                                 连线等常用记
                                                 号,掌握2/4拍
                                                 ( 含义及指挥
                                                图式), 掌握简
                                                单节奏组合,学
                                                唱音阶,唱准七
                                                 个基本音阶及
                                                简单旋律,听辩
                                                单音(七个基本
                                                音级).
                                                    欣赏:知道
                                                 音的产生, 分
                                                 清噪音与乐音
                                                 , 人声的分类
                                                 及常见乐器的
                                                演奏,并感受不
                                                同情绪的音乐.
                                                  器乐:认识常
                                              用的乐器, 了解乐
                                               器发出的各种声
                                              音,分清西洋乐器
                                             及民族乐器, 学习
                                             打击乐的演奏方法
                                             ,会给乐曲配器.
  表演    进行形体训练及舞蹈基本功训练;掌        进行形体训练
       握五大民族的舞蹈,初步学习创编儿童舞   , 能随音乐的不同
      、创编大型舞蹈,学习舞台表演的基本常识  情绪、节奏节拍的
      及朗诵、主持小品表演的基本知识,高年级  变化, 有表情地模
      学习创作儿歌,小品等.                   仿动作和即兴动作
                                             . 学习普通话及朗
                                             诵的基本知识, 会
                                             有表情地朗诵简短
                                             的儿歌.
  美术   工艺:利用各种简单的材料及绘画工具      绘画:认识红、
       进行平面和立体工艺制作,创作并表现生   黄、蓝、绿、橙等
       活.                                   常用色; 学习平涂
          绘画:认识物体结构和空间关系,掌握   的着色方法, 认识
       绘画的基本技能,学习色彩知识,掌握水彩  和描绘基本平面形
      、水粉、油画的基本技法,学习创作画的创  ; 运用形与色的知
       作过程.                               识进行绘画练习;
           书法:学习文房四宝的有关知识,了解  进行线描静物与构
       汉字发展史,对历史碑贴有初步的了解,并  图练习及创作.
       掌握其中两种字体,初步学习印章的有关      欣赏:欣赏祖国
       知识.                                 名山大川及古今
            欣赏与鉴赏:鉴赏中外民间、现代优  描绘山水的绘画,
       秀绘画作品、工艺及雕塑、建筑艺术,了   欣赏近代中国画、
       解艺术家有关生平,鉴赏儿童绘画作品,欣  古建筑及中国民间
       赏书法作品,了解碑贴及作家生平.        工艺; 通过欣赏使
                                             学生对祖国的山河
                                             及民族文化留有深
                                             刻印象; 学会鉴赏
                                             自己的作品.
        （三）教学计划
类  学科                 年级周学时
别               一年  二年  三年  四年  五年  六年
工  语文          9     9     9     9     8     9
具  数学          4     5     5     5     6     5
学  英语          3     3     3     3     3     3
科  (年级周学时)  16    17    17    17    17    17
社  思想品德      2     2     3      3    4      4
会  社会常识
综  心理健康
合  (年级周学时)  2     2     3      3     4     4
课
科  计算机        2     2     2      2      2     3
技  科学常识      1     1     1      1      1     1
综  (年级周学时)  3     3     3      3      3     4
合
课
艺  音乐          2     2      2      2      2     2
术  美术          2     2      2      2      2     2
综  表演          1     1      1      1      1     1
合  (年级周学时)  5     5      5      5      5     5
课
体  (年级周学时)   2    2      3      3       3    3
育
课
年级周总学时      28     29     31     31     32     33
        （四）课型设计
    三门工具学科、三大类综合课及体育课基本采用四大课型：综合课、知识课、能力训练课、自由发挥课。随着教学改革的深入，不断创造
新课型，并以“回归主体，发展主体”为目标开展课堂教学改革。
        （五）三类综合课主要教育目标与途径
    1.社会综合课
    以培养十大意识、七种能力为中心。十大主要意识是：祖国意识、党的意识、社会主义意识、公民意识、遵纪守法意识、环境意识、劳动
意识、奉献意识、优良传统意识、心理健康意识。七种主要能力是：适应能力、抗挫能力、学习能力、自我教育能力、自我管理能力、思维能
力，创新能力。社会综合课实施的主要途径、方法是：以课堂教学为主渠道，以家庭教育、社会教育为两翼，抓好五大教育基地（国防教育基
地、学工基地、学农基地、传统教育基地、社会服务基地），创办“雏鹰电视台”。
    2.科技综合课
    以培养八大意识、四种能力为中心。八大意识是：科技意识、国际意识、市场意识、信息意识、交往意识、竞争意识、创造意识、成功意
识。五种能力是：科技小实验能力、科技小制作能力、科技小发明能力、编辑微机语言能力、使用微机能力。科技综合课实施的主要途径、方
法是：以意识培养为动力，狠抓动手操作，广开实践时空，通过多种形式的比赛、竞赛等活动激励学生冒尖、超过别人。
    3.艺术综合课
    以培养四大意识、三种能力为中心。四大意识是：欣赏美的意识、追求美的意识、表现美的意识、创造美的意识。三种能力是：初步的欣
赏、鉴赏美的能力，表现美的能力、创造美的能力。
    艺术综合课实施的主要途径与方法是：充分发挥五种课型（欣赏课、知识课、技法训练课、表现课、创作课）的作用，办好艺校，抓好高
水平的校合唱队、军乐队、器乐队、舞蹈队，抓好书法、美术、摄影、根雕等活动，开好每年一次的校艺术节。
            五、实验步骤、方法（略）
            六、保证措施
    1.组织保证。成立课题组、顾问组、指导组。
    2.实行行政决策主体、科研理论主体、学校实践主体三结合科研体制。
    3.狠抓教师队伍建设。
    4.成立校科研室。
    5.经费保证：计划5年投入实验费20万元。
    （编者注：沈阳市沈河区二经街第二小学、北一经街小学的上述实验，已于1996年3月开始运行。）＊
    
    
    
 
