【 文献号 】2-257
【原文出处】淮海文汇
【原刊地名】徐州
【原刊期号】199603
【原刊页号】4-7
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【 作  者 】沙英
【复印期号】199607
【 标  题 】论人的素质与精神文明
【 正  文 】
            一
    关于人的素质，是一个非常重要的问题。一个人的素质如何，决定他的工作水平与事业成就；一个群体的素质如何，决定这个群体的贡献
大小和发展前途；一个民族、国家的人民群众的素质如何，也决定了这个民族和国家兴衰成败的命运。因此我们应当重视和探索这个问题，并
千方百计来提高人的素质。
    人的素质同物质文明和精神文明建设的关系非常密切。人的素质怎样，不仅是两个文明建设成就的重要标志，也是两个文明建设的主要动
力。反过来说，两个文明建设的终极目的也是为了提高人的素质和享受。物质文明建设创造物质财富，使人的衣、食、住、行、用等物质生活
方面有必要的供给和日益改善，这就为人的素质的提高创造了物质条件与可能。如果缺乏必要的物质生活条件，例如原始社会的物质生活条件
很差，人的素质就很低，进步也很慢。至于谈到精神文明建设的主要目标，就是为了提高人的素质；我们现在进行的社会主义精神文明建设的
根本目标，是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，提高整个中华民族的科学文化素质和思想道德素质。由此看来，人的素
质与精神文明建设的关系是最直接、最密切的。
    人的素质的内容包括很多，例如智力、知识、才能、政治、思想、道德、体质、气质、卫生等等，主要的是指人的文化素质、思想素质和
审美素质。人的文化素质包括教育、科技、卫生、体育等方面；人的思想素质包括理想、道德、情操、纪律等方面；至于审美素质，是以美的
意识、观念、标准去观察、感觉、衡量事物，从而有美的心灵、美的语言、美的行为，这是更高层次的思想领域。通常人的素质主要是指文化
素质和思想素质，只要这两方面的素质提高了，其他方面的素质就容易解决了。
    为什么说在人的素质中文化素质和思想素质最重要呢？例如以发展教育来提高人的文化素质，不仅标志着人类文明的进步、深化和扩展，
而且能有力地促进科学技术的发展，现在世界上一些发达国家，如果没有高度发达的教育，就不会有高科技的文明昌盛，也就不能带来经济的
高速发展。再如思想素质中的理想与道德，能激励人们的主动性和创造性，促进人们内心的“自律”，成为人们前进的精神力量，从而促进两
个文明建设的发展。我国随着改革开放和现代化建设的发展，特别是社会主义市场经济体制的建立，经济建设已转到主要依靠科技进步和提高
劳动者素质的轨道上来，提高人的素质就非常重要了。在国际上科技革命进入一个新的时期，我们面临着严峻的挑战，为了迎接这个挑战，要
提高全民的科学文化素质，培养大批高层次的跨世纪人才，因此也要千方百计提高人的素质。
            二
    我国是一个有数千年历史的文明古国，我们的人民富有忠实、勤劳、朴素、进取、勇敢、艰苦创业等等高贵的素质，在世界上是引人注目
和倾慕的。自新中国建立的几十年来，在我们党的领导下，人的素质有惊人的发展，这也是举世公认的。特别是近十多年来，在邓小平的建设
有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，由于改革开放和现代化建设的胜利进展，社会生产力快速发展，综合国力不断提高，人民生
活普遍改善，再加上社会主义民主与法制建设和社会主义精神文明建设的教育，人民的质量是空前的提高了，这是我国数千年来及一百多年来
从未有的现象。现以思想觉悟来说，绝大多数的人拥护共产党，跟共产党走，用自己的行动在建设有中国特色的社会主义，成绩辉煌，正在向
小康、向共同富裕的目标迈进，对祖国的明天充满远大的理想。再以文化素质来说，广大人民群众的文化水平也提高了，就是在许多农村中也
建设了许多学校、图书馆、文化站、俱乐部，农民有书报看，有戏有电影看，而且像彩电、摄影、集邮、旅游等也进入了寻常百姓家，这都是
过去难以想像的事情。再以广大青少年来说，大都有机会进学校读书，发扬爱国主义精神，在逐步培育正确的人生观和世界观，怀抱伟大的理
想在走向21世纪。这都说明我国广大人民的素质在不同的层次上都有所提高，是一片欣欣向荣的景象。
    但是在另一方面，我们也应当看到在人的素质方面也存在一些问题，有的还是较严重的。比如说有许多人的文化程度不高，还存在着大量
的不识字或识字很少的文盲和半文盲，这就阻碍了人的素质的提高。如同一些发展发达国家的人民来比，文化、科技的水平还是比较落后的。
这是由于历史的、经济的种种原因形成的。比如说，在农村中，不仅“老少边穷”地区，就是在沿海和内地经济相对发达地区，也还存在着文
化贫困的现象，许多农民感到读书看报难、看戏看电影难，文化娱乐很少，精神生活贫困，特别是青少年感到精神空虚和苦闷；因此赌博、封
建迷信等坏的歪风在乘机蔓延，这当然要影响人们素质的提高。特别是我国现在还有7000万人口的贫困地区尚未解决温饱问题，那里人民的精
神生活更加贫困，那就更加影响人的素质的提高了。再比如说，我们的党风和社会风气也存在着严重的问题，在极少数党员和干部中，利用职
权，营私舞弊，贪赃枉法，索贿受贿，利用公款吃喝玩乐，有的已达到惊人的程度。虽然我们开展的反腐败斗争和廉政建设已取得很大的胜利
，但是斗争发展不平衡，当前有些消极腐败现象仍是严重的，绝不能松劲，这是一个长期的、艰巨的斗争，今后还要加大力度，持久地、深入
地开展下去。与此同时，社会上流行的拜金主义、享乐主义、极端个人主义思想，也在一部分党员和干部中滋长。这种社会风气和思想作风，
都在阻碍和影响人们的素质的提高。至于说到在文化市场上出现的一些非法的“假冒伪劣”产品及淫秽的精神“毒品”，更在毒害着人们的心
灵，污染社会风气，那当然更会阻碍和影响人们素质的提高。虽然我们的“扫黄”、“打非”斗争也在胜利开展，战果累累，但这也是一个长
期的艰苦的斗争，需要持久地、深入地进行下去，并且加强文化市场的管理，使文化市场繁荣、健康、有序的发展，才能有效地教育、引导、
启发和鼓励人们努力提高文化思想素质。
    从以上所说的一些情况来看，提高人们素质的任务是非常艰巨的，是一篇大文章，很值得我们重视和探索，用力做好这篇大文章。
            三
    那么怎样提高人的素质呢？主要的是加强社会主义精神文明建设，在几个重要方面用力抓。
    首先，大力进行思想政治教育。江泽民同志曾强调指出：我们的宣传思想工作，要以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的
精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，不断培养一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。这是培养人的素质的主要内容和
主要办法。我们要弘扬主旋律，对人民群众进行爱国主义、集体主义、社会主义的思想教育，倡导一切有利于改革开放和现代化建设的思想和
精神，宣传一切有利于民族团结、社会进步、人民幸福的思想和精神，鼓舞人们用诚实劳动、艰苦奋斗、勤俭持家、勤俭建国的思想和精神，
来建设有中国特色的社会主义，去争取美好的明天。我们党有从事思想政治教育工作的优良传统，我国人民有较高的思想政治觉悟，这是我们
的优势；现在在新的历史时期，要认真继承和发扬这种光荣传统，唱响主旋律，增强我们的优势。为此，精神文明重在建设，要以立为本，持
之以恒，贵在落实，多求实效，不断以新的更多更好的精神产品来教育群众，使人们的素质逐步提高。这是最重要的一点，要牢牢把握住不能
放松，而且要多想办法加强这种思想教育。
    其次，大力发展教育事业。“百年大计，教育为本”。教育是培育人的素质的根本途径和办法，教育是培养科技人才的重要渠道和手段，
教育是推动经济建设和市场经济发展的重要动力的源泉，所以我们在新的历史时期要高度重视教育事业。我们要努力办好各类各级的学校，大
力发展职业教育和成人教育，到本世纪末，全民受教育水平有明显提高，城乡劳动者的职前、职后教育有较大发展，各类专门人才的拥有量能
基本满足现代化建设的需要，从而形成有中国特色的、面向21世纪的社会主义教育体系的基本框架。特别是到本世纪末要在全国基本上普及九
年义务教育，基本上扫除青壮年文盲，这是“重中之重”。实现了这两个“基本”的奠基工程，我们全民族的素质就会大大提高一步。当然，
学校教育是教育工作的主体，我们要大力办好各级学校教育；但是我们也要重视家庭教育和社会教育，努力把三者紧密地、有机地结合起来，
发挥整体的合力作用，才能对于提高人的素质收到更大的效果。
    第三，努力加强文化建设。当人们的物质生活富裕起来以后，也迫切要求精神文化生活富裕起来。对此我们要增加投入，多建一些文化馆
、图书馆、博物馆、俱乐部、体育场等，让广大群众有书读、有报刊看、有戏和电影看、有文化娱乐活动、有体育活动场所，也有美的精神享
受，这样才能解决精神的贫乏，不断提高人的文化素质。例如“万里边疆文化长廊”工程，拟在1992年至2000年的九年间，将全国沿边地区建
设一条由文化馆、图书馆、博物馆、农民俱乐部等连串起来的文化线，把固定的文化网点与流动的文化服务结合起来，丰富各族人们的文化生
活，这对提高人的素质作用很大，所以受到好评和热烈欢迎。为了提高人的文化素质，我们一方面要加强文化市场的管理，进行正确的引导，
促使文化市场繁荣、健康、有序的发展；另一方面新闻媒体和文学艺术负有重大的职责。报纸、广播、电视等，天天与群众见面，覆盖面广，
是“最大的课堂”，影响力大，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，进行舆论监督，形成舆论气候，能发挥重大的作用。文学艺术以
大量优秀的作品鼓舞人，以其特有的艺术魅力感染人、启迪人，潜移默化，移风易俗，对提高人的素质具有不可代替的力量。因此我们对新闻
媒体和文学艺术寄予殷切的希望，要求它们发挥重大的作用。例如近几年来实施的“五个一工程”，在引导人、鼓舞人、提高人的素质，就成
绩很大。这仅是其中的一例。
    第四，加强群众性的精神文明建设活动。十多年来，我们在精神文明建设的实践中已创建了许许多多的活动形式，例如军民共建、警民共
建、学雷锋树新风、建设文明单位、文明村镇、评选“五好家庭”、计划生育会、红白理事会，以及冬学、夜校、读书会、各种训练班等等，
把千百万人组织在内，活动得有声有色，真是有如百花争艳，异彩纷呈，这对于群众的思想文化教育作用很大，这是一个伟大的创造。现在我
们要把这些群众活动形式坚持下去，多加改进；而且各地区、各部门还要根据各自的情况和需要，互相借鉴，多多创建一些新鲜的群众喜闻乐
见的活动形式，从而吸引更多的群众积极参与，发挥更强大的凝聚力与战斗力，这对提高人的素质的作用绝不能低估。
    第五，把各种力量调动起来，进行综合治理。我们要在各级党政组织的领导下，不仅宣传文教等部门要出大力，也要把工会、青年团、妇
联、工商联等群众组织的力量调动起来，充分发挥其特有的作用，分工负责，把各自联系的群众调动起来，向愚昧作战，千方百计为提高人的
素质而奋斗。同时还要采取措施把各种力量有机地结合起来，互相帮助，互相促进，齐抓共管，进行综合治理，并形成良好的风尚，才能更有
效地促使群众自觉地提高素质。
            四
    邓小平同志一再强调：要坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，只有两个文明建设都搞好，这才是有中国特色的社会主义。党的十四届五
中全会提出，要把精神文明建设放到更突出的地位，两个文明建设要同步前进。因此我们对精神文明建设要高度重视，绝不能有“一硬一软”
的思想，特别是领导干部应有全局观点和长远观点，对两个文明建设的关系有正确地认识与安排。我们的经济建设已制定“三步走”的目标和
规划，在持续、快速、健康地发展；我们的精神文明建设也应有明确的目标，制定正确的规划，增加投入，进行有计划、有步骤、有重点、有
措施地建设，真抓实干，逐步做到经常化、制度化、规范化；并且将两个文明建设纳入于统一的规划之中，密切配合，互相促进，协调地同步
发展，那就会使我国人民的素质逐步提高。
    当然，许多事情往往都有两种可能，如果我们某些地区某些部门不是两手都硬，不用力抓或抓不好精神文明建设，人的素质不能逐步提高
，社会风气不能日益改善，就是经济建设暂时上去了，也会退下来，走弯路，社会也不会稳定，甚至还会出意外。小平同志在南巡讲话中说：
“特区搞建设，花了十几年时间才有这个样子，垮起来可是一夜之间啊。”这些话值得我们高度警惕，绝不能大意。
    由于我们党中央的领导是正确的，我们有信心、有能力把两个文明建设都搞好。现在我们对精神文明建设既要总结过去的经验，发扬成绩
，接受教训；又要面对现实中的矛盾，深入调查研究，密切联系群众，多加改进，大力建设；同时还要展望未来，胸怀雄心壮志，有远大的理
想，把精神文明建设推向新的台阶。按照五中全会提出的“95”计划和2010年远景目标，在今后的15年内我们的两个文明建设都会生龙活虎般
大踏步前进，我国的社会生产力、综合国力、人民生活将会再上一个大台阶，社会主义精神文明建设和民主法制建设都会取得明显进展，为下
世纪中叶实现第三步战略目标，基本实现现代化奠定坚实的基础。这样我们将会培养出大量的“四有”的社会主义新人，把整个中华民族的文
化思想素质大大提高。特别是最近张家港这棵璀璨的“明珠”出现，在全国各地引起了强烈的反响，也给了我们很大的启示和鼓舞！它本来是
一座不知名的小城，可是经过短短的几年，两个文明建设有惊人的成就，“张家港精神”标志着那里的人的素质大大提高，从而一跃成为江南
的“小新加坡”，全国闻名的文明城市。我们从张家港看到了社会主义现代化的雏形，也看到了有中国特色社会主义的缩影。现在各地区各部
门都在努力学习张家港的精神和经验，今后在我们祖国大地上将会有更多的“张家港”出现。邓小平同志在几年前就指出：“广东二十年赶上
‘四小龙’”，“两个文明建设都要超过他们”。现在我们从“95”计划和2010年的宏伟蓝图中，从张家港的实践经验及全国各地的奋发进取
中，就不难看出一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家，将会雄伟地屹立于世界强国之林！
                                    （责任编辑：童笑瓴）＊
    
    
    
 
