【 文献号 】2-3436
【原文出处】《中国人口报》
【原刊地名】京
【原刊期号】19960722
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】马克
【复印期号】199612
【 标  题 】美国父母怎样看待“超常儿童”
【 正  文 】
    孩子的养育问题是世界性的问题。
    目前，在我国的每一个家庭，孩子处于绝对中心的地位，号称“小太阳”。爸爸、妈妈、祖父、祖母、外祖父、外祖母将无数的爱倾注到
一个孩子身上，形成了一个独特的“小太阳系”，这“六大行星”紧紧围绕着“小太阳”而旋转，衣为之穿，饭为之喂，劳动代劳，功课代做
……
    美国是发达国家中的医疗科技大国，现代化程度很高，不仅医疗设施十分完善，而且拥有大批具有丰富医学理论和实践经验的医务人员，
纽约医科大学的著名儿科专家詹姆斯博士便是其中之一。
    带着很多中国父母关心的问题，本文作者走访了詹姆斯博士，其中文中的某些观点可能对我们开展的早期教育讨论有所帮助。
                                              ――编者
    ＊                ＊              ＊
    詹姆斯博士就美国父母怎样看待“超常儿童”谈了自己的看法。他认为：有些父母望子成龙心切，不时要孩子学这学那，造成孩子负担过
重，反而影响孩子身心健康。
    美国纽约大学生活应用科学系副教授鲍尔奇先生认为，不要给孩子过多的学习，他指出，所谓“不要让孩子输在起跑线上”、“孩子，你
要比别人强”等，都是广告用语，孩子并不是泥巴，大人根本无法塑造他，只能顺着他本身的特质发展，再从旁加以引导。
    鲍尔奇先生认为，“歹竹出好笋，正是孩子不需要过多的塑造、栽培的例证。高学历、拥有许多育儿招数的父母，不一定养得出出类拔萃
的子女；而不懂得育儿技巧的父母，照样能培养出成就卓越的孩子。
    弗洛伊德学派“三岁定终身”的说法并不科学。“孩子的整个成长过程都有可能因为某些机缘而改变、而成长，变数还很多，不可能在3岁
以前什么都定型了。
    据美国幼儿教育协会会长埃尔金德博士撰文指出，过早地学龄前儿童施教，企图将自己小孩培养成“超常儿童”，这样做可能给孩子带来
意想不到的危害。
    针对不少家长强迫孩子学习外语、音乐、球艺的情况，埃尔金德指出，这种努力短期结果使孩子精神紧张，并会出现胃痛、头晕、食欲减
退、失眠以及儿童的自我判断能力削弱。除此之外，还能造成儿童意外受伤，如让3岁儿童学打乒乓球，正常的骨骼发展往往受到不良影响。培
养“超常儿童”的后果更为严重。他们进入正规学校后学习机能趋于降低，最终造成升学率下降。
    埃尔金德建议，应当提倡父母正确引导，创造必要的刺激环境，使儿童产生好奇心，并养成良好习惯。而不是逼迫孩子学习一项专门技术
。
    美国教育专家认为低龄儿童入学并不可取。因为低龄儿童与适龄儿童相比，有3个不及适龄儿童：(1)尽管某些方面智商稍高，起初学习还
不错，但愈后就愈感力不从心，尤其是在语文造句和算术应用分析题方面；(2)对自身行为的约束力不及；(3)在参加劳动、体育活动方面不及
。
    近年来，幼儿入学的年龄有日渐提早的趋势。这种情况似乎举世皆然。有的家在幼儿仅2岁，就送他到幼儿园的幼儿班或其他艺术班就读。
导致幼儿过早入学的原因，大致有两个：第一，父母认为较早让幼儿在群体环境中学习，对日后学习或适应生活方面都有好处，能令他们较早
培养出独立能力；第二，由于现代父母都很忙，缺乏足够的时间和精力照顾幼儿。尽量把他们送到幼儿园去，可由他们代为管教，省去不少麻
烦。
    不过，据美国最近的一项调查显示，幼和过早入学，可能影响到他日后的学习成绩。即过早入学的幼儿，在小学及中学阶段中，学习成绩
会较差。
    负责该项目研究的金贝尔博士指出，幼儿在4岁以前，不论智力与体力都尚未成熟到可以适应学校生活和课堂环境。在该年龄阶段，幼儿需
要的是家庭生活、父母的照顾。从长远方面着想，较迟入学，对儿童日后的心智成长及学习能力的培养，都较过早入学有利得多。
    美国儿童研究人员指出：“创造天才儿童”、“脑的发育到3岁就定型了”等，育儿杂志上经常看到这类广告语言。早期教育和幼儿教育有
“过热”倾向。许多人在他们的孩子远未到学龄时就开始教孩子认字、数数、锻炼运动能力和乐感。但应该知道早期教育同时也是一个陷井，
儿童过早地介入成人的世界是有害的。
    过度教育是指父母对孩子过多关心、过多教育、过多照顾，限制了孩子自由活动的小天地。这种爱反而对孩子成长不利。
    首先，影响孩子学习动机。人的动机是由需要推动的。父母替孩子包办一切，使孩子对父母产生过分的依赖心理，就会限制孩子主动性的
动机。这样培养出来的孩子，学习上无所求，事业上也很少有开拓性。
    其次是扼杀孩子的学习兴趣。兴趣是主动求知的源泉。爱因斯坦说过：“兴趣是最好的老师”。就是说，有了浓厚的兴趣，就会主动去探
索、去求知，学习起来就会产生愉快情绪。俄罗斯教育家乌申斯基也曾说：“没有丝毫兴趣的强制学习，将会扼杀学生追求真理的欲望。”
    第三是影响孩子的智能。父母过度的关怀，会影响孩子主动探求外界事物的兴趣，造成思维惰性，影响孩子智能的发育。
    
    
    
 
