【 文献号 】3-1140
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980117
【原刊页号】②
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199802
【 标  题 】李铁映在全国体委主任会议上强调
    坚持体育事业发展正确方针政策同使用兴奋剂行为进行坚决斗争
【 作  者 】许基仁/李贺普
【 正  文 】
    新华社北京1月16日电（记者许基仁、 李贺普）中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天在1998年全国体委主任会议上说，体育战线要
认真学习、全面贯彻党的十五大精神，坚持体育事业发展的正确方针政策，在努力提高竞技体育水平的同时，大力发展群众体育，为建设有中
国特色社会主义事业做出贡献。
    李铁映说，我们鼓励体育健儿到世界赛场争金夺银，为国争光，但拿金牌只是体育工作中一个重要方面，我们的根本目的还是要通过发展
竞技体育，为人民群众积极参与体育提供示范和激励作用。他说，我们做好体育工作，发展体育事业，最终目的还是为了提高全民族的身体素
质，为社会主义现代化建设服务。
    李铁映充分肯定了体育界在1997年取得的成绩。
    李铁映指出，改革是发展体育的必由之路，体育事业通过改革取得了辉煌的成就。他要求体育界要进一步解放思想，实事求是，大胆探索
，勇于创新，克服等、靠、要思想，结合本地区、本部门实际，敢于闯出一条新路。
    李铁映要求体育战线加大反不正之风、反腐败的力度。他严厉批评了少数人近来在参加世界游泳锦标赛期间卷入的兴奋剂事件。他说，使
用兴奋剂是体育界的一种腐败现象，是一种不道德的欺骗行为。这种丑闻给国家抹黑，败坏了中国体育的声誉，害国、害人、害己。
    李铁映说，反对使用兴奋剂是一场长期的斗争。中国政府反对使用兴奋剂的立场是一贯的、明确的、坚定的。国家体委在反兴奋剂方面做
了大量工作。中国政府坚决支持中国奥委会在反兴奋剂方面的原则立场和不懈努力。他强调，当前，要把反兴奋剂作为体育战线反不正之风的
重点任务。整个体育战线要提高认识，增强信心，采取最严格有效的措施，与使用兴奋剂现象进行坚决、毫不妥协的斗争。
    
    
    
 
