【 文献号 】2-3330
【原文出处】《首都师范大学学报》社科版
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】99-104
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】李莉
【复印期号】199609
【 标  题 】雅典和谐教育及给我们的启示
【 正  文 】
    【摘要】雅典和谐教育的目的是把儿童培养成为集道德、智慧、美感诸品质于一身的公民。雅典和谐教育是雅典历史发展的客观需要，是
与当时的政治、经济、文化、地理背景密不可分的。它极大地影响了欧洲教育的风格，是后世西方和谐教育理论的历史渊源。雅典和谐教育思
想对我国的教育有很大的启示，对我们教育中的关于人的全面发展问题有借鉴价值。
    【关键词】雅典和谐教育  德育  智育  体育  美育
    ＊                          ＊                          ＊
    雅典作为古希腊奴隶城邦制度发展的典型，它的教育也以注重儿童多方面的和谐发展而流芳千古。在西方教育史上，雅典教育通常被称为
“和谐教育”。雅典和谐教育的实践不仅当时就受到柏拉图、亚里斯多德的极大重视，而且对文艺复兴以来的欧洲教育传统也产生了深刻的影
响，成为后西方和谐教育理论的历史渊源。重温雅典教育，联系当前我国的教育状况，笔者发现雅典教育中的和谐发展思想至今仍有很大的借
鉴价值。因此，深入研究雅典教育仍有现实意义。
            1
    雅典教育的目的就是把儿童培养成为集道德、智慧、健康、美感诸品质于一身的公民。雅典人所向往的教育是既能发展儿童的身体又能发
展其心灵的和谐教育。“和谐发展”一词最早出现于希腊语"calocagatia"，表示健美体格和高尚道德的结合。在雅典教育中“和谐”这个概念
是极重要的，它贯穿整个教育过程的始终。身心的和谐发展是雅典人理解的教育的最主要内容。他们认为他们须创造的最伟大的艺术品是人，
这种人是内在美与外在美的一致，是体力与脑力的和谐。这就是雅典人为我们展现的一个具有完整人格的公民形象。可见，雅典人第一个理解
并表达了这样一种理想――教育应使整个人得到发展，使人的整体完美。不仅要注重发展人的智力、体力，而且要注重感情、判断和创造力的
教育。他们尊重钦佩聪明与智力素质，但是认为这些素质若不与其它性格素质保持平衡，则是危险的和不理想的。教育的理想是培养新人使他
的力量得到全面发展，能够在社会上发挥作用。这种对人格的尊重，并使它充分地发展是古代雅典人留给西方世界的伟大遗产。雅典教育为我
们展示了一个丰满的、具有多彩个性和生气勃勃的人的形象。这种教育的理想是极现实的存在于雅典生活之中的。心灵和身体和谐的发展是每
个雅典公民的追求。雅典人在受教育的过程中，不断使自己努力去实现这个理想，并把它体现在自身的存在中。正是由于雅典公民具有全面优
秀的素质，才使雅典成为古希腊灿烂文明的中心，才使雅典人的生活丰富多彩而富有诗意。
    雅典教育培养完整的、身心和谐发展的人的理想是通过对青少年实施体育、智育、美育、德育等多方面和谐教育来实现的。雅典人对德、
智、体、美诸育的教育价值有深刻的认识。这促使他们能充分发挥每一方面教育在人的和谐发展中的作用。
    第一，雅典人认为青少年必须是身体健美的。不仅强调身体健康，而且要姿态优美、举止文雅。健康的身体以及文雅而得体的行为举止是
一个有教养的雅典人的标志。雅典儿童从十二、三岁起就要到体操学校去接受体育训练。十分突出的是，雅典的体育训练包含着多方面的价值
。雅典人不仅看到体育训练的军事价值，而且对其增进健康的价值、美学的价值以及道德方面的价值更为注意。他们希望通过体育训练，在技
能技巧方面，要求达到步履轻快、繁捷、姿势柔软美观。在精神意志力方面，要求经常保持坚韧刚毅、勇敢进取、并善于抑制脾气、把握情绪
。因此，雅典人的体育并不是单纯的体格训练。
    第二，雅典人也十分重视儿童智力品质的培养。通常在雅典学校进门的地方都矗立着科学和艺术的庇护神阿波罗神像和缪司神像。文化知
识的学习以及人的理性的发展受到高度的重视，因为这是实行奴隶主民主政治所不可缺少的。雅典当时的社会发展和政治斗争需要知识，公民
为了参加政治斗争也需要文化。在雅典，诗人、诗歌朗诵者、尤其是智者是最重要的传播知识的人。属于智育范畴的教育内容有诗歌、阅读、
写字、算术、法律、几何、天文、声学、哲学等。其中文法、修辞学和哲学这三门学科是智育的重要内容。雅典教育不仅使其公民具有阅读、
书写的能力、掌握较为广博的文化知识，而且十分注意对人的理性的培养。苏格拉底认为最高的善即智慧，他的“产婆术”有助于激发学生积
极思考、判断，培养学生的抽象思维能力。亚里斯多德则把人的灵魂分为理性灵魂和非理性灵魂。理性灵魂主要表现在思维、理解、判断等方
面。他说教育的最终目的在于发展人的理性。对知识的无限追求和对人类理性的无比尊重是雅典人的价值取向。通常人们认为在古代，只有希
腊人具备无私地求知、对事物做出理性解释的本能和天资。雅典人之求知，既不是为金钱，也不是为名声，仅仅是为了知识。他们对所谓“探
索”极感兴趣。这种兴趣的功业就是科学和思想的创立。理性似乎就流在他们的血液中，使他们集艺术家和思想家于一身。他们的精神是理智
、激情和至美的精神的综合。雅典的智育造就了希腊人的理性精神，它被称为现在西方文化的三大精神源头之一。
    第三，德育在雅典“和谐教育”中占有重要地位。柏拉图的《普罗塔哥拉》在论到雅典教育时指出：“当孩子初入学时，就责成教师多注
意孩子的品行，其次才是学习阅读和音乐。雅典人以智慧、正义、节制、勇敢诸品德教育青少年。”[1]德育的内容广泛地体现在阅读、体育、
音乐等课程中。学生认字以后就开始读荷马的作品。教师竭力用《荷马史诗》中的人物作榜样来教诲自己的学生：一个好公民怎样做人。他们
还经常就许多道德问题进行辩论。讨论得最多的题目是：应该怎样做一个完美和善良的人，他应该怎样生活，应该知道些什么才能有利于国家
并使自己幸福等。十五、六岁的青少年要参加各种公民集会、观剧、参加节日庆典等，学习公共的生活准则、受到道德教育。此外，雅典人还
认为：学习音乐也会提高一个人的修养和品质。人的和谐发展，必须包括良好的道德品质的发展。雅典教育通过德育使人具有智慧、勇敢、节
制、公正、守法、忠诚、教敬父母、为人善良等美德。
    第四，美育在雅典教育中有着不可替代的地位。雅典儿童从小就受到音乐、舞蹈、诗歌、建筑等艺术形式的熏陶。在美育的内容中，音乐
教育是最重要的组成部分。他们深刻理解音乐可以改造人的心灵，使它达到净化。通过音乐培养人的情感，从而影响人的道德，用音乐来陶冶
人们的精神。音乐与诗歌总是连在一起的。它们的结合不仅可以给人以知识、思想而且深深地打进人的心灵之中。它激起人们的高尚情感和理
想。音乐教育也受到亚里斯多德的高度重视。他认为音乐不仅是进行美育的最有效的手段，而且也担负着智育、德育的职能。它适宜于各年龄
阶段的青少年学习。他认为只有音乐教育才能更好地实现教育的最终目的――发展理智灵魂。雅典人认为一个人的生活各方面都需要和谐与节
奏。因而用音乐的韵律来滋润儿童的心田。美育造就了雅典人爱美的天性，故而他们在文学、戏剧、音乐、雕刻、建筑、舞蹈等方面的成就达
到惊人的高度。
    雅典正是通过上述德、智、体、美各育和谐一致的实施来培养公民完整的人格。和谐教育的本质就是使青少年各方面教师得到均衡一致的
发展，成为一个完整的人。和谐教育使雅典人具有革新精神、热爱自由、热爱城邦、勇敢冒险、爱美、爱智、爱和谐等品质。雅典和谐教育实
践孕育了西方历史上最早的和谐教育思想。柏拉图认为教育不仅仅是智育，教育总是一个成长的过程，它关系到人的本性的各个方面。他认为
情感教育与智育有着同样的重要性。亚里斯多德与柏拉图一样也意识到情感的重要意义，他把和谐教育的重点放在美育方面，这是对早期雅典
教育实践中的和谐教育重点在体育的一种发展。总之，雅典教育预示了我们现在仍是朦胧可见的东西，即造就人不仅是训练智力，而且要发展
使他们知善从善的一切素质。
            2
    为什么和谐教育的思想和实践最初产生于雅典？为什么当时雅典人就已把自己的教育宗旨确定为：使儿童身心获得均衡和谐的发展？这些
都是很值得研究的问题。笔者认为雅典和谐教育是与其独特的政治、经济、文化、地理背景密不可分的。它是雅典历史发展的客观需要，也体
现了当时人类对自身完善的一种美好的愿望，这是人类自身发展的永恒主题。
    首先，雅典在向奴隶制迈进的过程中为其公民创造了自我发展的机会。雅典人在向文明过渡时走了一条与埃及、巴比伦非常不同的道路。
在原始社会的野蛮时期，“雅典人作为氏族成员已经有了与公有财产相区别的个人私有财产。这种拥有一定财富并极力追求财富的历史的新的
动力使雅典人早已开始了从原始共同体中脱离的行程，使这些成员个人有可能获得自主的多方面的发展”。[2]因而雅典早已表现出比较生动的
创造力。也即是说雅典在向奴隶制迈进的过程中，使其人民获得了较其它民族更多的自由。他们逐渐成为社会经济的、政治的和各方面活动的
全权的主人。因此，西方历史上只有雅典人最早开始重视人自身的价值，最早提出人类自身的和谐发展问题。古希腊的“司芬克斯之谜”就是
以神话的形式在人类历史上第一次确立了人类自我认识这一伟大的主题。古希腊哲学是沿着两条主线发展的，一条是认识自然、征服自然；另
一条就是认识人、认识自我。古希腊哲学家们认为对人本身的哲学研究的主要目的是指导人们追求一种最好的生活方式，达到人生的和谐、完
美的最高境界。这种哲学深深地影响着雅典人的价值观念。他们十分重视人本身的完美，这种对人的哲学认识成为雅典人教育的价值取向。由
此确定了雅典教育的根本目的是培养德、智、体、美多方面和谐发展的人。这也成为每一个雅典人在日常生活中的追求。
    其次，雅典的城邦民主制度给其公民以更多的发展自由和权利。雅典奴隶主民主制度的推行是有其历史根源的。雅典的地理环境决定了其
境内不太适于农业生产，其丰富的矿藏、曲折的海岸线、优良的港湾为发展工商业、航海业提供了条件。在雅典城邦发展中工商业奴隶主阶级
日趋形成和壮大。他们与农业贵族都希望获得农民和手工业者的支持以扩大自己的势力。这是雅典奴隶主民主政治得以产生的社会阶级根源。
这种政治上的斗争与教育有直接的关系。杰出的政治家伯里克利执政期间，他始终以加强民主政治为中心，使各级官职向一切公民开放，这为
每个公民提供了在古代条件下最广泛也最平等的参政机会。当时尽管人们的社会地位有高低不同，但在选拔某人担任公职时，所考虑的不是他
的阶级出身，而是看他有没有真才实学。这种制度鼓舞和支持了它的公民参与各种政治、经济、文化艺术、科学的活动，使他们能在这些领域
发挥出巨大的创造才能，从而使雅典和整个希腊达到了奴隶社会历史上最繁荣的境地。这种民主制度促使其教育注重培养和谐发展的人，以便
青少年在成人后能更好地投身于雅典沸腾的生活之中。使他们能承担参与政治、发展学术和文化的责任。因此，雅典教育的和谐发展方向是其
民主制度的必然要求。
    第三，培养和谐发展的人也是工商业经济发展的要求。雅典早期也跟斯巴达一样对年轻一代进行单纯的军事、体育训练。随着工商业经济
的高度发展，这种单纯培养军人的教育日显落后，雅典人意识到真正要实现城邦经济进一步发展的愿望，教育不仅需要培养忠于国家的军人，
而且还必须培养出大批有文化的灵活的商人、政治家、外交家、科学家、文学家、艺术家等其他各种人才来掌管国家各部门。这不仅要求教育
培养出多种类型的人才，而且要求每位公民要有均衡、和谐的发展。因此，“雅典教育用体育锻炼出儿童健美的体格；用美育发展儿童的行为
美、语言美；用德育剔除儿童心中的邪念，使他们具有坚强的意志和巨大的毅力；用智育使儿童获得真正有用的学问，成为身心既善且美，和
谐发展的人。”[3]虽然柏拉图，亚里斯多德等哲学家是从单纯的人性完善角度来论述和谐发展问题的，但雅典教育确实培养了大量的符合当时
社会发展需要的人才。和谐发展的人不仅是个人完善的需要，也是社会发展的要求。
    第四，科学、文化、艺术的发展为人的和谐发展创造了条件。雅典繁荣的经济生活带来了昌盛的文化生活。在伯里克利执政的时代，希借
哲学、文学和艺术等各方面的天才人物如银河群星、各炫异彩。科学、文化、艺术方面的成就成为和谐教育的丰富内容。荷马的诗篇等成为儿
童学习的教材，算术、几何、天文等也成为重要的自然科学课程。致使柏拉图的学园大门高悬着“不懂几何者不得入”的告示。展示人体健美
的雕刻艺术更是促进了体育锻炼的蓬勃开展，音乐、戏剧等艺术形式更是广泛地对雅典青少年发生着影响。哲学、方法、修辞学在雅典教育中
倍受重视。雅典青少年通过教育从古希腊的灿烂文化中汲取了多方面的丰富的营养，使其和谐发展的目标得以实现。
            3
    雅典和谐教育既是历史的产物，此后也极大地影响了欧洲教育的风格。文艺复兴时期，雅典和谐教育的思想就在新的历史条件下得到了发
扬。人文主义者和启蒙思想家一般都有“人的全面和谐发展”的意向，他们力图恢复与发扬古希腊时代“身心既美且善”的传统，争取实现人
的身心和谐发展，夸美纽斯、卢梭、裴斯泰洛齐等伟大的教育家，他们用毕业的精力去造就新兴资产阶级所需要的和谐发展的人。他们企图通
过教育使人的主观上的知、情、意的发展，与客观上的真、善、美的要求结合起来，培养一种“完人”。早期空想社会主义者也在其著作中描
绘了和谐发展的人及其社会的图景。
    伟大导师马克思、恩格斯的全面发展教育思想，也从雅典以来的西方和谐教育思想中吸取了其中有价值的东西。恩格斯曾指出，早在古希
腊时期就已奠定了近代几乎最重要的思想的基础，其中就包括关于个性全面和谐发展的思想。古代希腊创造的无比瑰丽的精神文化珍品证明，
那时提出的和谐发展的观念，对人类全部历史是有重大进步意义的。
    但雅典和谐教育并不是十全十美的。它还只是人类奴隶社会时期对教育的理解。与现代教育相比其水平还是较低的。它还存在致命的弱点
。
    首先，雅典的和谐教育还只是为奴隶主们的子女服务的。受剥削的奴隶们当时是完全被剥夺了学习的权利，他们没有资格去接近文化和艺
术。恩格斯在分析雅典阶级关系时指出：“到了雅典全盛时代，自由公民的总数，连妇女和儿童在内，约九万人，而男女奴隶为三十六万五千
人。”[4]奴隶们用自己的艰辛劳动创造了各种物质和精神财富，使得奴隶主贵族阶级生活得更加美满、幸福，巩固了奴隶主的统治地位，而他
们自己却被降低到做工的牲畜的地位，他们的命运只是从事体力劳动和盲目服从。因此，雅典的和谐教育并不是全体雅典人民都能享受的。它
是为剥削阶级服务的。雅典和谐教育只关心奴隶主阶级内部单个人的发展，而不是全体社会成员的普遍发展。雅典教育只是极少数人的教育。
它所培养的只是服从奴隶主阶级利益的上层人物（商人、武士、哲学家等），与以培养德、智、体多方面发展的劳动者为目的的现代教育是根
本不同的。
    其次，雅典人以及人文主义者、启蒙思想家都是从抽象的人性出发考察上层建筑，并单纯从社会上层建筑角度探求人的发展的道路。他们
的共同缺点是离开人类最基本的实践活动――生产劳动来考察人的发展。雅典的和谐教育思想和实践是把体力劳动排除在外的。他们认为：体
力劳动不是雅典公民应该做的事情。他们把精神生活与体力劳动截然区分开来，使劳动受到鄙视，这实质上限制了剥削阶级后代的精神的健全
发展，鄙视体力劳动不可能造成人的真正的和谐。只有马克思、恩格斯才科学地阐述了人的全面发展和全面发展教育问题。他们认为只有消灭
了鄙视体力劳动的剥削制度，人的全面和谐发展才有可能实现。
            4
    虽然雅典和谐教育是一种使精神生活与创造性劳动相分离的教育，它在本质上是阻碍了人的全面和谐发展。但和谐发展的教育思想还是为
理智和科学在以后许多世纪里进行探索奠定了基础。身体美与精神美的古老思想在我国当前及未来仍有教益。
    4.1  教育应使人的整体完美
    雅典和谐教育之所以为古希腊培养出众多的优秀人才，是与雅典人有明确的教育价值取向分不开的。他们有一种对完美人格的向往。教育
应使人的整体完美，这一理想深入人心。这样教育的一切内容、措施都围绕这一价值取向而进行。用马克思主义教育哲学原理来分析，这种价
值到向具有一定的积极意义。因为教育是促进人自身发展的社会实践活动，人的发展是教育的出发点和归宿。雅典教育正是重视了人自身的完
全发展问题。相比而言，在教育实践层次上，我国却存着某些忽视儿童完整人格发展的因素。突出的特点是重视智育，忽视其它各育对于培养
完整人格的作用。这种现象在学校、家庭、社会中普遍存在。比如，现在独生子女的家长往往只重视给孩子进行智力投资，而对于孩子的品德
及人格的发展却存在着错误的引导。当今中国一些儿童在勇敢、勤劳、善良、正义等优秀品质上表现得比较薄弱，而自私、懒惰、懦弱等缺点
在孩子们身上却屡见不鲜。这不能不说是家庭教育的一大失误。正如有的学者所指出的：“二十世纪的民族之神便是知识，智囊成为至高无上
的荣誉。整个教育体制犹如一些大工厂一样被组织起来，它筛选人才，把他们送到装配线上，在加工的过程中四人中有三个被智力筛子所淘汰
，随他们而去的是正直、高尚、诚实、完美等不可多得的优秀品质……在对于智囊的一片崇拜声上，古代对于人类心灵的信念被一扫而光了。
”[5]这正是现代教育的致命弱点。中华民族的素质急需有一个较大的提高，要使下一代都具有和谐完美的人格才能使我国的经济建设朝着健康
的方向发展，才能消除当前社会生活中的许多不稳定因素。为此，笔者认为：首先，学校教育应始终把培养身心全面和谐发展的人作为最终的
目标。学生是教育的对象，我们通过教育要把他们塑造成为什么模样，每一个教育工作者、家长、社会都应有一个正确的观点。这就是使学生
具有和谐完美的人格，要广泛宣传这种教育理想对于整个社会发展的价值和意义。这样就能使每个教育者都能有意识地从德、智、体、美各方
面去发展、完善受教育者。其次，为了培养儿童和谐完美的人格，我们应重视人文教育在学校教育中的地位。雅典和谐教育把人的完善作为教
育的主要价值标准，它是西方人文教育的滥觞。人文教育从雅典教育发端到文艺复兴时期达到了辉煌的境地，十七、十八世纪受到科学主义教
育的挑战，以至十九世纪中叶，科学主义在西方成为占主导地位的思潮。当前科学主义已出现了与人文教育合流的趋势。在第40届国际教育大
会上许多代表指出：“中等教育必须面对双重挑战――培养学生既通晓科学技术、又具有人文价值的素养。”[6]当前世界许多国家都充分认识
到偏重于科学的人类教育的局限性。极力呼吁重振人文教育。通过人文教育进行一场人的革命，使人的身心、思想和行动、理性和情感都是得
到健康而全面的发展。这正是雅典和谐教育的理想。虽然我国当前的中心任务是发展经济，在这种背影下智育对社会的发展起重要的作用，但
发展智力决不能以牺牲青少年儿童情感与道德的发展为代价。我们应在重视科学教育对社会的发展所起的推动作用的同时，以人文教育来恢复
人性，革新人的精神。排斥人文教育势必会造成社会道德水准的下降和文明社会的腐败和崩溃。
    4.2  正确认识德、智、体美各育在人的完整发展中所起的作用
    4.2.1  重新认识体育的价值  雅典人不仅强调青少年的身体健康，而且要姿态优美、举止文雅。而我国长期以来在体育方面较多地强调身
体健康，以及片面强调体育技能、技巧的训练，很少从美的角度对青少年儿童的身体进行塑造，在行为举止、姿态礼仪方面，我们的青少年更
是缺乏训练。这些年来一些青少年已不知何为有教养的人了。他们也并不把是否有教养作为衡量自己人格层次的标准。一些人的整体文明层次
还很纸，这反映出这些人的素质、精神面貌亟待提高。据此，笔者认为借鉴雅典的体育思想，我国教育界应重新认识体育的价值。扩充体育的
目标和任务。把训练学生的形体和举止行为作为不可忽视的任务来抓。要使我国青少年都具有优雅的风度、文明的举止，这需要教育界的长期
努力。这对整个中华民族的精神面貌的改变将有巨大的作用。
    4.2.2  德育的目标要内化为每一个受教育者的自觉行为  在德育方面，雅典人的一大特色是把社会对人的道德素质的要求内化为每个公民
坚定的个人品格修养的内容。每个公民时时都以智慧、正义、节制、勇敢诸品德审查自己的言行。每个公民都把个人品格的完善看得很重要。
这就使得德育成为一种自我修养的过程，每个人都希望自己成为具有一切美德的人，都追求崇高的精神境界。这种德育其效力是巨大的。而我
国近年来，出现道德水平降低倾向，其突出的表现是“个人品格”的观念淡薄。以前人们对自己要成为一个什么样的人有一种内在的要求，现
在这种观念淡薄了。其实我国的学校德育工作一直都占有相当重要的地位。德育工作者为此也做出了巨大的努力，但为什么现在收效不大，其
中有社会大环境的原因，也有德育自身的因素。如果我们的德育能把社会对个人的要求化为每个人的自觉追求，那么我们的德育效果将会有大
的改观。此外，雅典教育提出了明确的适合当时社会的价值标准。它成为每个人行为的准绳，而我国正处在一个新旧价值观念交叉和混乱的时
期，适应市场经济的新的社会生活所要求的道德准则与价值体系尚未建立。旧的民族传统美德由于过去的破坏而丧失。青少年把在课堂上接受
的真、善、美的价值观与生活中接触的假、恶、丑的价值观进行对比，觉得无所适从。这种巨大的矛盾冲突，导致了青少年对人生意义的迷惘
。笔者认为我国德育的根本转机有赖于观念的更新。应像雅典那样从培养幼儿的良好行为习惯入手，用适合新形势的正确的人生观、价值观影
响青少年。加强德育与生活实际的联系，增强个人的人格意识，只有这样，德育的目标才能深入人心，化为每个学生内在完善人格的需要。
    4.2.3  学校智育不可忽视对学生的求知欲望的培养  雅典教育在智育方面的成功之处在于不仅让学生获得了知识，而且让他们具备了一种
强烈的、纯粹的求知欲望和探索兴趣。正因雅典人普遍具备这种素质才对世界科学、文化、艺术的发展做出了巨大的贡献。我国智育在新时期
面临的难题之一就是培养学生的学习、求知兴趣。当前在青少年当中厌学之风很盛，学习成为一种负担，要么不清楚学习是为了什么目的，要
么就是用纯功利、实用的眼光来看待学习。一些学生没有求知欲，探索自己的兴趣、认识社会的兴趣也很少。青少年中把成为科学家、从事学
术研究作为自己的人生理想的已不多见。这对我国科技后备人才的培养是很不利的。我国教育可以借鉴雅典教育把培养人的理性作为一项重要
的任务，提高中华民族理性精神，这样我国才会在科技领导后继有人。
    4.2.4  重视美育净化心灵的作用  从美育角度，我们可以从雅典学到许多东西。雅典和谐教育的重点是美育。和谐发展的最终归结点为培
养完美人格。使人具有至美的品性。雅典美育的重要特征是重视美育对于净化人的心灵、培养人的情感、陶冶人的精神的作用。他们不是单纯
地进行艺术技能的训练。美育的途径也十分广泛。优美的自然环境、诗歌、音乐、雕塑、绘画等都能成为美育的内容。而我国美育一直相对落
后，主要是美育的观念存在一定的问题。重技能训练、轻性情陶冶。而且，美育没有得到足够的重视和普及。长期以来我们实际上取消了美育
。学校有些艺术教育课程，但它不能等同于美育。美育是通过对艺术美、自然美或其它精神文化产品的创造、欣赏和审美来陶冶性情、净化心
灵、改变气质、提高素养、振奋精神，从而达到培养青少年具有全面发展的人格的目的。我们的审美教育应从雅典教育那里得到深刻的启示，
审美教育不能简单地理解为教会学生某种东西，而是要丰富他们的个性。
    总之，雅典和谐教育的许多思想对我国教育很有借鉴的价值。因为我们的教育也是使人性善、学会做人的教育。斯普朗格说：“一个真正
受了教育的人，不单体会到学识，并能了解经济利益的意义，欣赏美的事物，又肯为社会服务，并进而对生存的意义也能彻底体会”，[7]这种
教育是真、善、美的统一。这正是新时期和谐发展的人的标准，让我们为中华民族整体素质的提高而努力吧。
    注释：
    [1]戴本博主编：《外国教育史》（上），人民教育出版社1989年5月第1版，第70页。
    [2]杨适著：《哲学的童年――西方哲学发展线索研究》，中国社会科学出版社1987年3月，第1版，第66页。
    [3]刘新科：《简论雅典教育兴衰的历史原因及现代启示》，载于《教育史研究》1991年第3期，第67页。
    [4]转引自王天一等编著：《外国教育史》（上），北京师范大学出版社，1984年6月第一版，第28页。
    [5]［英］伊丽莎白・劳伦斯著；纪晓林译：《现代教育的起源和发展》，北京语言学院出版社1992年1月第1版，第Ⅸ页。
    [6]转引自刁培萼：《建立和发展马克思主义教育哲学》油印资料，第9页。
    [7]转引自刁培萼：《建立和发展马克思主义教育哲学》油印资料，第10页。
    The Enlightenment Gained from Athenian
    Harmony Education
    Li Li
    Abstract:The aim of Athenian harmony education was to tra-in children to be citizens with characters of morality,wisdom,
health and aesthetic feeling.Athenian harmony education was t-he result of the development of Athenian history.It influenced
 the style of European education greatly.We can gain a greatdeal of enlightenment from the thought of Athenian harmony ed-uc
ation.
    Key words:Athenian harmony education,moral education,intel-lectual education,physical training,aesthetic education.
    
    
    
 
