【 文献号 】3-4326
【原文出处】班主任之友
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199809
【原刊页号】17～19
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199810
【 标  题 】浅析中小学生闲暇时间的内涵  特点  价值
【 作  者 】陈小明
【作者简介】广东中山市翠亨村镇教办  陈小明
【 正  文 】
    时间，历来是哲学家、科学家研究的重要命题，在漫长的时间观发展史上，提出过《管子・宙合》篇中的“宙合”概念，出现过亚里士多
德的时间理论，形成了牛顿的“绝对时间”思想，产生了爱因斯坦“相对论”的时间观念。时间无论是对社会的发展和个体的发展都是至关重
要的，然而在时间的构成要素之中闲暇时间的潜能最大，在当今社会转型期，中小学生闲暇生活的质量既影响着当前素质教育向纵深方向发展
，又影响着一代新人的培养质量，因此必须引起我们教育工作者的足够重视。
            一、中小学生闲暇时间的基本含义
    “闲暇”一词，源自拉丁语，表示“许可”的意思，泛指从劳动中获得许可、在劳动之余进行的活动。柏拉图曾把“闲暇”理解为四层含
义：1)空闲的时间；2)从其它活动中获得的自由；3)一种自我控制和心灵自我表达的自由状态；4)休闲、懒散的状态。这一解释有助于我们理
解闲暇时间的内涵。
    马克思在阐述人的全面发展时，明确地指出，闲暇时间才是“真正的财富”（《马克思恩格斯全集》第26卷第3分册，第282页）。并指出
，闲暇时间，一是指“用于娱乐和休息的时间”（同上第281页），二是指“发展智力，在精神上掌握自然的时间”（同上第46卷下册第221页
）。
    从“常观层”透视时间，可以把日常生活时间分为劳动时间、生活必需时间和闲暇时间。对于中小学生来说，所谓劳动时间就是课堂学习
、正规活动所耗费的时间。所谓闲暇时间，即除了课堂学习、正规活动以及满足饮食、睡眠等自身生理需要以外的可供自己自由支配的时间。
由此可知，随着我国双休日制度的实施，中小学生的闲暇时间大大地增加了。
            二、中小学生闲暇时间的特点和消费类型
    1.中小学生闲暇时间的特点。
    1)相对自由性。一般来说，中小学生的“课堂学习”“正规活动”以及“生活必需”时间，在时间学中属于“强制性时间”、“受约束时
间”的范畴，具有强制性、统一性的特点。而中小学生在闲暇时间里所从事的活动，基本上是一种由中小学生自愿展示个体本质力量的活动，
他们依据自己个性发展需要，自由自觉地寻求适合自己的活动内容和活动方式，例如，利用闲暇时间从事娱乐活动、人际交往、求知上进、体
育锻炼等，由此可见，闲暇时间具有相对自由性。但是中小学生受年龄特点的影响，也容易滑入庸俗无聊、低级趣味的泥坑，这必须引起我们
教育工作者的高度重视。
    2)伸缩性。尽管对中小学生来说，闲暇时间可以自由地选择自己所从事的活动，但是因中小学生处于长身体、学知识的关键时期，闲暇时
间的活动需要在成年人的正确引导下进行。尤其是学校要将此项工作纳入学校工作的议程，有针对性地对学生进行闲暇指导，使学生闲暇消费
层次得到相应提高。这也就构成了闲暇时间的另一个特性伸缩性。
    闲暇时间与课堂学习、正规活动时间是中小学生时间结构中的两个方面，它们在量上构成了彼长此减的反比关系，因此中小学生的闲暇时
间往往受制于学校的课业负担及家长的教育观念。“全天候”的上课、补课，繁重的课外作业负担，使学生一天到晚处于焦头烂额的忙碌之中
，几乎没有一点喘息的机会，家教风袭卷，中小学生的闲暇时间则更加锐减。在教育改革的探索过程中，人们无不有这样一个共识：学生在学
校活动的安排，早应该改革了，要让素质教育向纵深方向发展，就必须提高教师教育、教学工作的效率，缩短学生必要的课堂学习和正规活动
时间，还学生以“自由”。
    3)不均匀性。中小学生的课堂学习、正规活动总是有一定规则性。然而，由于学生的年龄特征、知识基础、智力水平及教师的教育能力、
家长的教养水平的不同，各个学生所获取的闲暇时间是不均衡的。据天津市的一个调查发现，中学生每日娱乐时间，除初一、初二位置颠倒之
外，各个年级每天娱乐时间与年级高低呈反比关系，即年级越高，每天娱乐时间越短。高三年级每日娱乐时间最少。即使是同一个人，每天所
获取的闲暇时间也往往不尽相同。假如今天学习内容较易，作业能在课内完成，闲暇时间则多些；若学习内容难度较大，需攻破难点，闲暇时
间则少些。因此，对中小学生来说，闲暇时间是一个不定数，关键是看自己如何驾驭时间，去获得“时半功倍”的学习效果，使闲暇时间获得
相对增加，个性得到充分的发展。
    2.中小学生的闲暇时间的消费类型
    中小学生的闲暇时间的特性，决定了闲暇活动的多样化、复杂化，使闲暇时间消费呈现出多种多样的方式，一般来说中小学生的闲暇时间
的消费方式主要有以下几种类型：
    1)发展型。闲暇时间是中小学生增长知识极为宝贵的时间，他们通过广泛地阅读课外读物或自己探索和思考，开阔自己的视野，满足自己
的求知欲，建立起自己独特的知识结构。特别是那些优等生和某些特长生，更是如此，闲暇时间的学习使他们的直接兴趣转化为持久的间接兴
趣，从而产生强烈的求知欲，使自身的潜能得到发掘，成为品学兼优的学生。
    2)反馈型。闲暇时间与课堂学习、正规活动的时间是相互反馈、互相影响的。中小学生可以带着学习中遇到的难题，在课余时间畅游书海
，驰骋学林，增长见识，寻找答案。还可以进一步领会和巩固课堂上所学的知识，还能为学生创造出运用知识的机会，使学生获得感性知识和
直接经验，将知识转化为技能技巧，智力得到充分的发展，品德受到陶冶。
    3)调剂型。《礼记・杂记下》说：“张而不弛，文武弗能也；弛而弗张，文武弗为也；一张一弛，文武之道也。”中小学生经过一整天的
学习，体力和脑力消耗较大，因而需要在闲暇时间中进行合理调节，适当放松，以形成有利控制的负反馈，帮助中小学生消除疲劳，恢复精力
，保持健康的体魄。如看电视和电影、听音乐、绘画、做游戏、体育锻炼等，这些活动不仅使中小学生获得精神上的“按摩”与“解脱”，还
使他们的美感得到发展和身体素质得到增强。闲暇活动越丰富，学习、课堂上的脑力劳动也就愈能吸引孩子，甚至连这种脑力劳动也会成为休
息。但是中小学生自制力较差，也应力戒一味求闲，闲上加闲，虚度光阴。
            三、中小学生闲暇时间的价值
    1.闲暇时间是促进学生身心健康发展的“润滑剂”。
    苏霍姆林斯基说得好：“学生应当把休息看作不仅是增进健康和体力，而且也是促进精神力量的一种手段。从童年就培养积极休息的习惯
，是我们教育方针的重要原则之一。”休息是为了恢复精力和体力，消除疲劳，是为了以旺盛的精力和充沛的体力投入学习。假如一个人长时
期处于紧张状态之中，大脑就会产生“超限抑制”，久而久之，则会使神经系统丧失平衡兴奋与抑制的能力，这样的事例在中小学中不胜枚举
。因此，安排好积极休息的闲暇时间，对于促进学生身心健康的发展有着积极的作用。
    一方面学校要努力为中小学生创造丰富多彩的自由活动空间，使中小学生闲暇时间里有好的去处；另一方面要充实活动的内容，因为空洞
的无物的空间无论多么广阔，都难以使学生的素质得到提高。正如苏霍姆林斯基所说：“只有当休息表面上好象是在闲着而实际在进行积极的
精神和体力活动时，才是休息。”
    2.闲暇时间是发展学生个性特长的“加油站”。
    课堂学习活动固然是学生获得知识的主要渠道，但绝非是唯一的渠道。苏霍姆林斯基说：“只有当孩子每天按照自己的愿望随意使用5-7个
小时的空余时间，才有可能培育出聪明的、全面发展的人。离开这一点去谈论全面发展，谈论培养素质爱好、天赋才能，只不过是一句空话而
已。”闲暇时间为中小学生开辟了自己“业余爱好”的生活天地。但必须指出的是，有兴趣并不一定对自己的闲暇行为产生积极的效果，若见
异思迁，朝三暮四，则很难取得好的效果。关键在于我们教育工作者帮助学生稳定兴趣，激发其动机，培养出学生驾驭闲暇时间的能力。这不
仅使素质教育落到实处，而且使中小学生终身受益。
    3.闲暇时间是学会人际交往，培养健全人格的“交易所”。
    人生活在社会的大家庭之中，少不了人际之间的交往，中小学生也是如此。尤其是当前的中小学生，独生子女居多，在家是“小太阳”，
一切以“我”为中心，在课堂学习、正规活动又仅局限于某一班级、某些学科的范围之内。而闲暇时间则为学生的交往关系开辟了超越这种局
限的可能性，为他们提供了处理人际关系、培养健全人格的最主要“场所”和“空间”。
    共同的理想和兴趣，把不同年龄、性别、班级的学生吸引在一起，指点江山，激扬文字，形成非正式群体，满足其精神上的需求。只要我
们加强正面引导，帮助中小学生确立正确的人生观、价值观，学生在闲暇时间里所形成的这种人际关系，在当今信息时代就既能改变中小学生
死读书、孤陋寡闻的封闭状态，又能增强学生的群体意识。
    
    
    
 
