浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第2期 Vol.21 No.2 1999




运动损伤与运动推拿的临床研究
范 炳 华 ,胡 军 飞
摘要：本文通过对运动损伤与运动推拿的临床研究,认为运动损伤是由于运动力学结构失衡所致, 不同软组织承受外力的能力和不同外力作用条件与损伤程度关系密切。软组织损伤的基本形式 是形变,推拿治疗的目的是使形变复原。全面分析损伤原因,选择合适的穴位,施用正确的推拿手 法是取得疗效的关键。 
关键词：手法；推拿；运动损伤 
文献标识码：A 文章编号：1004-3624（1999）02-0038-04 
A clinical study on sports injury and sports Tuina 
FAN Bing-hua,HU Jun-fei 
（Zhejiang Hospital,Hangzhou 310013,china） 
Abstract：By a clinical study on sports injury and sports Tuina,this paper considered sportsinjury was caused by the sports biomechanics structural imbalance.The injured degree was attributed to the capacity which the different softtissue bear the power out side and the different power outside.The basicinjured form ofsofttissue was deformity. Tuina could rectify the deformity.The Key to get a good result was to analyse injury thoroughly,to choose the point properly and to apply manipulation correctly. 
Key words：manipulation；Tuina（Massage）；sportsinjury 
　　运动损伤是长期困挠运动员的难题,也是直接影响运动训练和运动技术发挥的顽疾。据笔者参加三届全运会工作（五届、六届、八届）和举办三期优秀运动员、教练员运动推拿培训班的统计资料显示：90％以上的运动损伤为软组织损伤。这些损伤包括肌肉、肌腱、韧带、筋膜,关节囊和关节软骨等。竞技体育,作为一项专项运动有着比常人更高的要求,小有不安,必将严重影响运动成绩的提高。推拿对运动损伤的疗效显著,有着不可替代的作用。本文就运动软组织损伤与推拿治疗,结合本人的体会探讨如下：
1　运动损伤的发生是运动力学结构失衡的结果
1.1 人体软组织从结构到功能都是最佳的运动力学结构配布。其应力（即结构内某一平面上,对外部作用力的载荷而产生的单位面积的载荷）分布最合理,肌肉和韧带富有弹性和柔韧性,关节囊润滑,肌肉在神经系统协调下协同舒缩。肌肉与运动组织之间保持着力的平衡,以适应运动应力的需要。
1.2 应力-应变因素是人体软组织运动力学结构导致失衡的原因。当外来作用力大于应力, 或作用力的方向,作用力点超越组织结构应力载荷时,则发生应变。应变的基本形式有两种：一是线应变,即长度的改变；二是剪应变,即角度的改变。应变的结果则发生形变,从而产生损伤。急性损伤,主要是由于暴力（直接或间接）与扭转力因素作用的结果；慢性劳损,主要是由于组织结构长期或反复承受牵张、挤压、弯曲、旋转等积累性应力作用所致。软组织损伤的程度一般与作用力的大小、方向、作用力点成正比例。
1.3 软组织损伤形变的几种表现
1.3.1 轻度损伤：表现为肌紧张,轻变的肌痉挛,运动时有牵掣不适感,肌肉作功能力减弱,容易疲劳。多数由于慢性积累性损伤和静力性损伤或损伤后恢复不良所致。一般的肌紧张有自愈的趋势,这是因为形变后,组织内部产生弹力,弹力是物体形变所产生的一种反抗力。这种反抗力与形变物体恢复原状的趋向相一致,有利用损伤组织恢复其原有的形状和功能。
1.3.2 中度损伤：表现为明显疼痛和肌痉挛,损伤软组织发生塑性形变,如增粗、隆起、变硬、 粘连等,严重影响功能活动。多见于急性损伤,或慢性损伤急性发作。中度损伤一般无自愈趋势。需要通过治疗或治疗配合休息,才能得以恢复。
1.3.3 重度损伤：表现为肌纤维、肌腱、韧带撕裂、出血,甚至完全断裂,关节囊、关节软骨破 裂,关节错位,关节活动功能丧失。多见于急性损伤。重度损伤需通过制动休息,积极治疗,甚至是手术治疗,才能使组织功能恢复或部分恢复。
2　全面了解、分析引起损伤的原因 ,是推拿治疗的前提 
　　任何运动损伤都与运动项目和运动性质有关,同一运动项目出现的损伤有其共性特征,这就是通常讲的“运动职业病”。不同运动项目出现同类的损伤,其损伤作用机制各不相同。作为从事运动推拿的医生,全面了解、分析引起运动损伤的原因,是取得推拿疗效的重要前提。
2.1 全面了解运动项目的特性。不同的运动项目有其不同的运动特性,而运动损伤则与这些运动特性密切相关。激烈对抗的运动项目,如三大球（篮球、排球、足球）项目,除常见的擦伤、挫伤以及腰、膝、踝等部位的共性损伤外,篮球则为膝、踝损伤常见；排球以手指、肩、膝、腰损伤为主；而足球则为膝、踝损伤多发［1］。皮划赛艇项目,则主要集中在肩、腰、腕、膝四大关节损伤［2］。而射击运动项目,则以颈、肩、腰部劳损最为突出 ……。了解掌握不同运动项目的特性,对损伤的合理推拿和指导运动员避免损伤有重要意义。
2.2 科学分析运动损伤原因
2.2.1 不同软组织承受外力的能力各不相同。肢体运动是依赖肌肉的收缩产生的牵拉运动完成的,肌纤维与肌腱承受的牵拉力是截然不同的。肌腱由致密的结缔组织构成,其承受能力远远超过肌纤维。据研究,人体骨骼肌在松驰状况的抗张强度约为 5.44kg／cm 2（即用 5.44kg的拉力可以将横断面积为1cm2的肌纤维拉断）,而肌腱的抗张强度为 611～ 1265kg／cm 2,可见肌肉的抗张强度明显弱于肌腱。有研究证实,当肌肉处于有准备的作功状态时,肌肉不容易从其附着点撕脱,而在松驰状态下突然外力作用则容易撕脱,提示韧带、肌腱损伤是在思想准备不足的情况下,承受外力作用的结果。此外,气温条件对肌肉的影响很大,当在气候寒冷的条件下,肌肉的粘滞性增大,则明显影响肌肉的作功能力。说明赛前的热身运动和准备活动的质量与运动损伤关系密切。
2.2.2 不同外力作用条件与运动损伤的关系
2.2.2.1 牵拉损伤：沿肌肉轴线方向相反的两个牵拉作用力引起的损伤,造成肌肉拉伤,肌腱与肌肉交界处损伤,肌腱损伤,甚至肌腱附着处的牵拉伤或撕脱性骨折。在多轴向运动的关节损伤中则与作用力方向以及配布组织的结构有关。
2.2.2.2 收缩损伤：沿肌肉轴线方向相向的两个压缩力造成的损伤,引起肌肉在缩短过程中的压缩损伤。主要表现为肌痉挛,局部增粗、僵硬等改变。这种损伤只在收缩时有疼痛,而牵拉时则不明显。
2.2.2.3 扭转损伤：沿轴线方向相反的两个扭转力形成的损伤。表现为肌肉、肌腱起止点的损伤,关节部位韧带拉伤,腰椎的关节紊乱,半月板损伤等。
2.2.2.4 弯曲损伤：由作用支点上下或左右的应力大小相等,而方向相反的两个力偶引起的弯矩作用的结果。多见于颈、腰椎的运动损伤,表现为脊柱的侧弯以及侧弯所引起的症状。
2.2.2.5 剪切损伤：由于机体、组织受到两个相等相反切向力作用的结果,引起软组织的挫伤和骨骼关节错位。“筋出槽,骨错缝”。
2.2.2.6 静力性损伤：多为长时期静止性用力维持肢体保持在某种姿势,或长期从事某种单调的平衡运动所致。表现为疲劳损伤,慢性劳损,出现肌紧张,肌痉挛等。
2.3 疼痛与运动损伤的关系
2.3.1 剧烈疼痛：多见于急性损伤。常为肌纤维、肌腱、韧带、关节囊、关节软骨的撕裂伤,部 分断裂或全部断裂；关节错位,脊柱的关节紊乱,滑膜嵌顿等。
2.3.2 疼痛：可见于急、慢性损伤,而损伤程度较轻。一般不伴有出血,功能活动不受限制或轻微受限。
2.3.3 酸胀痛：多见于慢性劳损、静力性损伤和软组织疲劳。仅表现为肌紧张或轻度痉挛,肌肉作功能力减弱或易疲劳。
2.3.4 牵涉痛：常由某处的肌肉、肌腱损伤或筋膜炎症牵涉到其它部位疼痛,如腰3横突综合症牵涉臀部和大腿的内侧疼痛；腰臀筋膜炎、臀上皮神经炎牵涉大腿外侧疼痛,但一般都不 膝。这种牵涉痛应与腰椎间盘突出症相鉴别,前者疼痛范围大而不规则,而后者则呈明显的沿坐骨神经放射性疼痛。
2.3.5 放射痛与麻木：就椎间盘突出而言,疼痛一般是炎症、水肿刺激神经根所致；麻木一般由于神经根受压迫或神经损伤所致；疼痛与麻木同时伴有,表明在受压迫的同时存在炎症水肿刺激。辨明放射痛与麻木的区别,对疗效的判断和预后有重要意义。
3　推拿治疗的目的使软组织的形变复原,达到运动力学结构的重新平衡
3.1 推拿手法本身包含着运动力学的原理。推拿手法具有两大基本要素：一是力；二是技巧。技巧离不开力,力依赖于技巧,相辅相成。推拿手法的基本要求是“持久,有力、均匀,柔和”。“刚中有柔、柔中有刚、刚柔相济、以柔克刚”。运动推拿实质上是一种“综合力”的作用方式。这种“综合力”的作用方式是根据损伤组织不同形变而确定的,一是根据不同的形变特征,选择合适的动力形态手法；二是根据不同的形变特征和要达到的目的,选择手法作用力的大小,作用力的方向以及压强来实现的。如垂直用力,斜向用力,平面用力,对称用力及综合用力等形式,来改变损伤组织的形变,使之恢复原状和功能,达到人体运动力学结构新的平衡。事实证明：手法作用力的大小,手法作用力的方向,手法的压强以及手法的感应,直接关系到治疗的效果。这是运动推拿医生必须达到或追求的目标。
3.2 不同的形变,采用不同的手法才能奏效。不同损伤作用力,可造成软组织损伤形变的不同,不同的组织以及不同的组织配布,其运动力学结构特征也各不相同,因此对不同的损伤形变,应选择与损伤形变相适应的手法治疗,才能取得良好的疗效。对轻度损伤出现的肌紧张、痉挛等症状,手法作用力应以平面用力为主,手法以轻柔为宜；对一般的软组织扭挫伤,肌腱、韧带损伤,则以平面用力和垂直用力手法兼用,手法轻重适中；对中度软组织损伤,出现肌肉、肌腱、筋膜等软组织增粗、变硬、挛缩、粘连时,则以垂直用力手法为主,作与组织纤维走向呈垂直方向的按压、拨推手法,手法作用力应偏重,起到松解粘连,解除痉挛,软坚散结,恢复弹性功能的作用；对损伤组织处于骨缝、关节内不易显露处,手法则以斜向用力为主,使作用力直达病所；对有关节紊乱,错位（骨错缝,筋出槽）,则以牵引、抖摇、旋转等手法,予以矫正、复位。使之恢复正常的的负重力线,达到新的平衡。
4　选择合适的穴位 ,施用正确的推拿手法是取得疗效的关键
4.1 穴位选择原则
4.1.1 循经取穴、远近结合：根据“经络所过,主治所及”的中医理论,损伤疼痛位于何经,就在 何经取穴,远近结合取穴。近穴是治疗的要穴。远穴旨在为伤处推拿作准备。
4.1.2 以痛为腧：就软组织损伤而言,疼痛的部位多数为损伤的部位。那里疼痛就以哪里为穴进行推拿。《内经》中有“以痛为腧”的记载。
4.1.3 按部位取穴：损伤疼痛的部位在哪里,即在损伤部位的附近取穴进行推拿。
4.1.4 根据中医经络理论,结合现代医学解剖结构,肌肉、肌腱、韧带和神经等走向配布取穴 进行推拿［3］。
4.2 手法选择原则。
4.2.1 急性损伤：选用平面用力手法。手法宜轻不宜重,或采用轻―重―轻的原则,即手法需有一个诱导过程。常用滚法、揉法、摩法治疗。急性损伤有出血时,应在伤后24－48小时后才能进行推拿。损伤出血当时应以冷敷、制动为主。
4.2.2 慢性损伤：选用垂直用力,斜向用力或对称用力手法。手法宜沉不宜浮,或宜重不宜轻。手法针对病所,兼顾相邻组织。常用推、按、滚、扳、弹拨等手法治疗。
4.2.3 静力损伤,疲劳酸痛：选用平面用力手法。手法宜缓不宜急,宜轻不宜重,以舒筋活血, 增加局部血循环,促进代谢为主。常用揉、摩、滚、擦等手法治疗。
4.3 手法施用原则
4.3.1 宜小不宜大：对局部的软组织损伤,由于损伤部位局限,则以局部取穴施术为主,以保证推拿手法作用力持续作用于损伤部位,可收到事半功倍的效果。特别适应于比赛临场的推拿［4］。常用按、揉、点、压等手法。
4.3.2 宜大不宜小：对慢性劳损疼痛牵涉面较广,手法施术范围则宜大,要考虑到伤痛会牵涉到的部位和影响到的功能,但仍应抓住重点,兼顾全面。常用滚、按、揉、摩、擦等手法。
4.3.3 宜深不宜浅：对损伤疼痛部位较深,或疼痛时间较长,手法施术则宜深宜沉,使作用力透达深部组织,才能收效。常用按、点、弹拨等手法。
4.3.4 宜浅不宜深：对损伤疼痛部位浅表,或在关节等软组织较少部位,手法施术则宜浅不宜 深,宜柔不宜刚,以免手法过重造成新的损伤。
4.4 手法作用力方向。推拿手法作用力的方向与推拿的疗效有着直接关系,根据不同的损伤部位,选用相应的手法作用力方向,是推拿疗效好坏的关键。
4.4.1 对损伤部位显露的,手法用平面用力,垂直用力均可。
4.4.2 对损伤部位在关节、骨缝间隙,甚至在骨的内侧面时,则手法宜用斜向用力,使手法作用力直达损伤部位。
4.4.3 对关节内损伤,如半月板损伤,其损伤部位不直接显露,需活动到某一体位时才能部分“显露”,则宜采用动态定位推拿法［5］,关节杠杆扳法［6］进行治疗,使手法作用力透达病所才能收效。 
作者简介：范炳华（1952－）,男,浙江临安人,浙江医院推拿科副主任医师,主要从事运动损伤治疗研究.
作者单位：浙江医院,浙江 杭州 310013
参考文献：
［1］郑怀贤.运动创伤学［M］.四川人民出版社,1982,4-7.
［2］范炳华.46名赛艇皮划艇运动员四大关节创伤资料分析［J］.浙江体育科学,1986,（1）：35-38.
［3］范炳华.颈椎病五线五区十三穴推拿法［J］.浙江中医杂志,1996,（2）：92.
［4］范炳华.比赛临场推拿法［J］.浙江体育科学,1988,（4-5）：23-26.
［5］黄选美,范炳华.动态定位推拿法治疗半月板损伤 28例报告［J］.浙江体育科学,1997,（3）：42-44.
［6］范炳华.关节杠杆扳法［J］.中国骨伤,1998,（4）：54. 
责任编辑：韩照岐
收稿日期：1999-01-08
