           我国自由式摔跤成绩有希望好于上届亚运会
新华社长春５月１９日电（记者郭力群）“从这次比
赛看，在北京亚运会上，我国自由式摔跤的成绩很有希望
超过上届。”这是武汉体院副教授、１９９０年全国自由
式摔跤锦标赛暨亚运会预选赛副裁判长黄斌在比赛刚刚结
束时对记者说的。
    １５日至１９日，全国自由式摔跤好手汇集长春。在
四个级别的比赛中，双肩着地的场面和５分钟比赛后加赛
决胜负的情况屡屡出现。在场观看的行家们叫好不迭。
    黄斌说，从这次比赛看，经过冬训，运动员的技术、
战术和身体素质都有提高。国家集训队队员状态良好，成
绩喜人，涌现出一些尖子运动员。如４８公斤级李明，９
０公斤级曲忠东、１００公斤级王宗仁和１３０公斤级王
春光等都有上乘表现。
    谈到亚运会，黄斌说，在亚洲，我国自由式摔跤成绩
并不突出，上届亚运会，我们的最好成绩是拿了一枚银牌
。在第十一届亚运会上，我们有希望超过上届，特别是在
大级别上我们已有了竞争金牌的实力。但是，在这次比赛
中暴露出的两个问题必须很好解决：一是运动员在技术衔
接上还有问题；二是加强运动员的耐力训练。第二点是一
个老问题，以前有些运动员比赛前三四分钟生龙活虎，后
一两分钟气喘吁吁，结果功亏一篑。
    黄斌介绍说，现在国家集训队是一个级别一个教练，
训练从严从细。这次比赛之后，还要进行两次选拔，优中
选优。大家都憋着一股劲，准备亚运会上争一口气。（完

