【 文献号 】1-3950
【原文出处】大庆高等专科学校学报
【原刊期号】199503
【原刊页号】92-94
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】崔多魁
【复印期号】199509
【 标  题 】浅谈角球进攻战术的训练
【 正  文 】
            前言
    足球比赛中常有这样的说法：“获得角球发球权等于胜半个球”。这种说法是有一定道理的。无论是专业队还是业余队获得角球权都是一
次很好的组织进攻和得分的良机。而有的院校在足球专业课和专项选修课的战术部分教学中只注重局部战术，其它战术不授课或有的只是介绍
。足球队训练中也有局部战术和简单的任意球、角球战术练习。尤其是角球战术没能深入研究、探讨和进行较细致而有针对性的行之有效的战
术训练，忽视了角球战术的作用。其它各类学校和一些基层业余足球队有的也存在着这样的问题。比赛中获得角球时，多数是不能根据场上的
各种情况选择适当的进攻战术，而只是盲目的踢门前一脚传出的简单配合，结果成功率很低。这与对角球进攻战术的重视程度和训练方法、质
量有直接关系。本文重点是围绕角球进攻战术的训练；足球比赛的特点；角球的作用；挑选、培养踢角球的队员和角球战术配合；训练队员临
场观察、应变能力；角球进攻战术的暗号配合等方面阐述对角球进攻战术的训练。旨在提高角球进攻战术的成功率。
    足球比赛是技术、能力、意志、心理素质、临场战术、比赛经验等方面的综合较量。其战局是瞬息即变、纷繁复杂的。在许多场合下运动
员是根据对抗情况的需要随机组合完成各种战术打法的。即“即兴发挥”。这就要求一个球队能通过合理有效的训练方法使技术、战术全面化
，专项素质和意志品质能高度发展去提高战斗力。射门进球是足球运动攻守的主要矛盾。其中进攻是比赛中威胁对方和破门得分的重要手段，
而射门进球又是足球比赛中诸因素的最终体现。其进攻的目的是采用不同的进攻方式通过全队的配合破坏对方的防守，去创造射门进攻的机会
。因而，认真地研究、完善和提高各种进攻战术的成功率是取得胜利的关键，而角球战术又是其中重要一环，所以加强角球进攻战术的训练，
提高角球进攻战术的成功率也是非常重要的。
    一场足球比赛，双方都能获得若干次角球。规则规定，直接接得角球不越位；角球可直接射门得分。另外角球可将球踢向任何对攻方有利
的位置选择得分的机会，综观世界赛场，国内赛场，乃至地方的业余队比赛和利用角球的机会进球得分的实例是很多的。尤其是在两队势均力
敌，久攻不下的情况下，利用好角球进攻战术的配合，会对一个队的胜负起到决定性的作用。
    足球训练中应重视角球进攻战术的训练，把角球作为得分的重要手段之一。下面浅谈角球进攻战术的训练。
            1  挑选、培养踢角球和角球配合的队员
    踢角球的队员至少应培养两名。从前卫和锋线中的主力队员里挑选出踢球技术较好，比赛中头脑清醒，临场观察能力较强的队员。
    1.1  练习踢准。踢球限制线距离目标分别为25米，40米，50米。对踢角球队员的训练要由易到难，一丝不苟，严格要求。先从25米的距离
练习踢旋转的高空下落球。达到一定要求再逐步进行40米、50米距离的踢准练习。随着踢球准确性的提高把练习移至足球场的半场内。在罚球
区内确立三个目标，分别插上小红旗。第一面插在踢角球一边的球门区角上附近。第二面插在距远端球门柱前10米左右处。第三面插在罚球区
远端角处附近，距踢角球处约50米（见图1）。在另一角球区踢角球时，小旗仍按以上要求插在罚球区内。踢角球队员向三面小旗位置分别踢出
不同性质的高空下落球，要求将球踢落在小旗周围的2米范围内。
    1.2  在踢角球准确性不断提高的基础上转入角球进攻战术的配合。先加入已选出的三名队员进行角球进攻战术的配合训练。这三名队员是
技术较好，身材较高，观察、判断、应变能力及射门意识强（抢点、抢射、铲射等）并能灵活处理球的主力队员。练习时三名队员分别站在三
面小旗的位置即②③④（见图2）。其中把身材较高、头球较好。技术较全的队员安排在③的位置上，训练并要求这三名队员能用左右脚或头直
接射踢来的不同高度的角球。
    1.3  过渡传球配合时，对方多采用人盯人密集防守。尤其在对方身高占优势，上下空档几乎没有的情况下，接角球直接射门成功率是很低
的。此时进攻队多采用战术角球或过渡传球配合的战术，拉开对方密集防守，寻机射门。过渡传球配合练习时，在原①②③④四名队员的基础
上再加入⑤⑥⑦三名助攻队员进行训练。重点是练习过渡传球配合和助攻队员中远距离射门的能力。如图3所示。练习1，将角球踢到②的位置
，②接得角球及时传给助攻的队员⑤，⑤直接射门。练习2，②接角球传给助攻队员⑦，⑦跑接球后将球传给跑上前来的踢角球队员①（将球传
给①时，队员①要有意识的跑上前来接球且不能处于越位位置），①接得传来的球后及时把球传向门前的有利位置。练习3，角球传给队员③，
③直接把球传给⑤或⑥直接射门。练习4，角球传给队员④，④将球传给助攻队员⑥，⑥直接射门。
    1.4  现代足球，防守上封堵很严，抢球凶狠，每球必争，争抢激烈，踢角球时更甚，人盯人防守紧且密集。角球进攻战术的传球配合能吸
引对方得分机会。练习中要逐步增加难度，从实战出发，在有防守队员的练习时做到既练防守又练进攻。练习时要培养进攻队员综观全局和较
强的应变能力，在不同的情况下能灵活运用战术的能力。
    角球进攻战术的训练虽遵循循序渐近的原则，但大部分时间是在有防守的对抗情况下练习。在对抗练习中培养、强化队员的观察、判断、
抢点、争抢、抢射、默契配合及较强的应变能力，提高角球进攻战术训练的质量，使训练更接近实战。
            2  训练队员临场观察应变能力
    踢角球采用什么样的战术是根据本队及对方的情况和场地、气候、临场变化等因素而决定的。角球进攻战术训练中要反复强调、反复练习
，结合实战让队员明确并掌握：
    2.1  对方身材高大，争顶能力强，而本队队员身材较矮，头球较差或遇上较大逆风时，宜采用短传配合的战术角球组织进攻。
    2.2  双方力量相当，身高略弱于对方时，对方多采用人盯人的密集防守战术，在这种情况下应采用接角球过渡传球配合的战术，拉开对方
，寻找射门机会。
    2.3  本队身高、头球明显优于对方时，采用长传到球门的前争抢射门的战术（将球传至远端门柱前10米左右处或罚球点附近）。
    2.4  进攻顺风时，可将球传至罚球点附近或直接踢弧线球射门（球门的两个上角）。
    2.5  正在下雨或雨后场地泥泞时，采用将球直接传至球门前或直接射球门的两个上角。
    总之要采取在不同条件下的模拟训练手段，经不断地强化提高队员的临场观察和随机应变，灵活地采用有针对性的角球进攻战术的能力。
            3  用暗号配合的训练
    角球进攻战术成功的高低取决于队员配合的是否默契。配合默契的关键是队员相互间能否掌握临场采用的战术。而临场采用哪种战术主要
是踢角球的队员决定的。因而要求踢角球的队员场上头脑清醒，并能及时地把要采用的战术在角球踢出前熟练的用手势通知给同伴，同伴也要
熟知各种不同手势的用意，这样才能更好地进行默契配合。队员间相互的默契是通过反复训练强化建立的。在暗号配合的训练中可规定：踢角
球的队员单臂上举，示意要采用战术角球；双臂上举，示意将球踢到②号位置（见图2）；双手插腰，示意将球踢到③号位置；一手插腰，示意
将球传到④号位置；单臂上举左右挥动，示意将球踢向远端球门上角直接射门等等。
    踢角球的队员把采用的战术通知给同伴时亦可采用手势和呼叫相结合的方式。经过反复练习使队员尤其是参与进攻的队员对每种手势都能
心领神会，默契配合，使角球进攻战术能获得更高的成功率。训练中要求队员必须做到：
    3.1  踢角球的队员在角球踢出前及时地将要采用的战术暗示给同伴。同伴也可用手势暗示给踢角球的队员将球踢到哪个有利位置。
    3.2  进攻队员要围绕采用的战术做各种动作（跑位、穿插、摆脱等）迷惑防守队员使其判断错误。
    3.3  进攻队员不要过早地等在角球欲踢向的目标，而应在球踢出后经准确判断有目的地冲上争抢射门或处理球。
    3.4  角球直接射门时，守门员的前边和后边要安排一至两名队员，起干扰守门员和争顶射门的作用。其他进攻的队员要摆脱对手跑上冲抢
射门或补射弹回的球。
    3.5  过渡传球配合时不要贻误战机，一有机会即刻射门。门前防守密集时不要急于射门，要有目的地传递，拉开对方寻找射门机会。
    发角球是组织进攻和创造得分的良机，要重视对角球进攻战术的研究、运用。要看到角球在比赛中的地位和作用，探索它的进球规律。结
合本队实际练出几种针对不同情况而采用的比较熟练的战术。提高角球进攻战术的成功率。
    附图：
    （附图  {图}）
    （作者崔多魁，大庆高专体育系讲师）
                                        〔责任编辑  陈育林〕
    
    
    
 
