浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



21世纪体育教育专业人才培养模式的构建与实施
曹士云
摘要：在文献资料分析、问卷调查、专家咨询和模型实验等综合研究的基础上，参照浙江省学校体育师资的现状与需求，结合我系几十年来的办学经验与教训，就21世纪体育教育人才培养模式的构建与实施标准进行理论研究和实践探索，以促进高师体育教育专业教学质量和人才质量的提高，更好地落实培养目标，为我国高师体育教育专业的人才培养模式提供一定的理论和实践依据。
关键词：21世纪；体育教育专业；人才；培养模式
中图分类号：G807.4　　文献标识码：A
The construction and implementation of
PE talents-training model in 21 century
CAO Shi-yun
(Department of physical education,Hangzhou teachers' college,Hangzhou 310036,China)
Abstract：In order to promote the quality of teaching and talents of physical education theoretical and practical basis for PE talents-training model of teachers' college in China.The research,which was on the basis of synthetical researches,such as analysis of document data,questionaire,consultation of experts and model experiments, has referred to the present situation and demands of PE teacher resources in Zhejiang province and has combined education of teaching experience and lessons in my department.
Key words：21 century;physical education; talents-training;model
1　研究目的
　　由于世界各国的教育制度不同，以及政治、经济、人文背景等方面存在的种种差异，在体育教育专业人才培养模式方面也表现了各自不同的特点。
　　欧美、日本等国以“通才培养模式”为主，其主要特点是根据社会的需求状况，为学生提供多种职业培养和要求，使学生毕业后有更高的求职才能和机会。因而其基础教育课程比重较大，学科面较宽，在运动技能方面对学生不提过高的要求。术科教学中注重学生观察、分析动作和纠错误动作的能力。但过分强调个性发展的价值观，忽略教育的公益性功能和社会价值是其薄弱之环节。
　　我国以“专才培养模式”为主。其主要特点是学生经过严格考试后进入体育教育专业学习时，就已基本确定了自己今后所要从事的职业――学校体育教师。这一模式起源于建国初期五十年代，当时我国各级各类的体育院校、系科基本上是依照原苏联体育院校体制建立与发展起来的。在培养目标、课程设置和培养模式等方面，都明显反映出计划经济的特点和传统教育思想的痕迹。一是在培养的具体操作过程中过于偏重动作技能的传授；二是偏重于短期效应的“应试教育”；三是毕业分配实行由政府管理部门的“统包统分”的制度。应该肯定，在过去的四十多年，各级各类体育院校、系科曾为我国体育教育事业培养过大量的优秀人才，为学校体育事业的发展做出了不可低估的贡献。
　　随着我国社会主义市场经济的建立与完善，使原有计划经济体制下的体育教育专业人才培养模式受到极大的冲击，“专才培养模式”难以适应市场经济对人才的需求。进一步解放思想，更新观念，加大改革力度，深化教育教学改革，主动适应基础教育和中等学校体育改革新形势以及社会主义市场经济发展需要，促进教学质量的加速提高，为21世纪培养合格的中等学校体育师资和体育人才，改革旧有的体育专业人才培养模式，建立转型期体育教育专业人才培养的新模式，已迫在眉睫。
　　本文在文献资料分析、问卷调查、专家咨询和模型实验等综合研究的基础上，参照浙江省学校体育师资的现状与需求，结合我系几十年来的办学经验与教训，就21世纪体育教育人才培养模式的构建与实施标准进行理论研究和实践探索，以促进高师体育教育专业教学质量和人才质量的提高，更好地落实培养目标，并为我国高师体育教育专业的人才培养模式提供一定的理论和实践依据。
2　构建培养模式的指导思想和依据
　　培养跨世纪高新科技人才和适应二十一世纪要求的合格的中等学校体育师资，是高师体育教育专业的首要任务。
　　目前，我国学校体育教学的改革，是打破以竞技和提高运动成绩为中心的教材教学体系，转变为提高学生身体素质，增强体质为主要任务的教学内容和方法体系，特别是我国中小学体育两类课程整体改革的深入和发展，进一步促进“应试体育”加速转向“健身体育”和“终身体育”发展。随着社会主义市场经济体制的创建和日趋完善，人才市场的开放，多渠道培养师资模式的实现，必将打破以往仅由高师培养中等学校师资的格局。高师体育教育专业应及时适应社会主义市场经济发展和我国学校体育教育改革的需要，主动适应基础教育和职业技术教育发展的需要，加速自身改革和完善，促进教学质量的提高，为21世纪培养合格的中等学校体育师资。
　　因此，21世纪体育教育专业培养模式构建的主要依据：中共中央关于《中国教育改革和发展纲要》和国务院颁发的《全民健身计划纲要》；国家教委教体厅司(1997)1号关于《全国普通高等学校体育教育专业本科专业课程方案》；三种典型的课程设计理论即“社会本位”、“学校本位”、“学生本位”；我国中小学体育两类课程整体改革的构想与实施，以及浙江省学校体育的现状与发展趋势。
3　实施培养模式的主要途径
3.1　确定培养目标和人才规格
3.1.1　培养目标：培养适应我国社会主义现代化建设的实际需要，德、智、体全面发展，具有良好的科学素养，掌握体育教育的基本理论、基本知识和基本技能，并受到体育科学研究基本训练的体育教育专门人才。毕业生适宜到中等学校从事体育教育和科学研究工作，并能从事学校体育管理、运动训练和培养社会体育指导员等工作。
3.1.2　人才规格：①热爱祖国，坚持四项基本原则，热爱体育教育事业，具有勇于改革、敢于实践的意识；②掌握科学的教育理论、原则和方法，具有体育师资所必须的体育教育和人体学科的理论知识；③掌握中学体育和保健课(健康教育学)的教学，指导课余运动队的训练所必需的基础理论、基本知识和基本技能；④具有开展学校体育教育、教学科研的能力和指导课外体育活动的能力；⑤掌握一种外语，能阅读本专业的外文书刊，并具有健全的体魄和良好的审美素养。
3.2　课程体系的结构与内容
　　以全面提高学生人文素质、科学素质和教师素质为中心，以“社会需求、学科体系、学生发展”为三大支柱建立课程体系的基本框架，即由“二段”和“四模块”的学程结构和课程结构构成：四模块为①主修课②主干课③学位课④专门化课。总课时数2600―2800学时，其中第一学段的前5个学期安排前三个模块约2000学时，第二学段的后3个学期主要安排后一模块的400学时及前三个模块中的300学时。
3.2.1　主修课是为实现本专业培养目标必不可少的基础课程，旨在培养学生专业基础素质，为学生提供必备的思想品德、文化修养基础和学习专业知识、掌握技能必要的前提条件。主修课包括马列主义理论课、思想品德课、教育理论课、军事理论课及专业基础课、基本技能课等，约350学时，占总学时的12.7%，计20学分，占总学分的13%。
3.2.2　主干课是实现本专业培养目标的主体课程，它决定着专业的性质和水平。主干课包括本专业的基本理论课和基本技能课等，约13门课程1000学时，占总学时的36.4%，计42学分，占总学分的28%。
3.2.3　学位课是体现本专业水平和科研能力的代表性课程，是体育教育专业四年制本科生获得学士学位的课程。学位课包括外语、计算机、学校体育学、人体生理学和专项体育教学理论与方法。专项体育教学理论与方法是根据当前高师体育系学生身体素质和专项水平较差的实际状况，结合我国中小学体育两类课整体改革而开设的课程，其目的是为了提高学生体育教学理论和方法的水平，以适应不断发展的中等学校体育的需要和全民健身计划实施的需要。总学时约为450，共开设田径、体操、球类、武术、艺术体操等课程，每个学生只限定一项，以替代和扩大第一系列选修课程。学位课共有5门课程组成约1000学时占总学时的36.4%，计32学分，占总学分21%。
3.2.4　专门化课是为扩展学生某一专业方向的知识领域或培养其专业技能而设置的系列课程。目前设有运动训练和社会体育两个系列专门化课以供学生选修，以替代第二、第三系列选修课程，约400学时占总学时的14.5%，计22学分，占总学分的15%。
3.2.5　跨系任选课300学时计15学分，学时不计入总学时，学分计入总学分，占10%。
　　总计60―70门课程，2750学时，计150学分，其中主修课、主干课、学位课均是必修性质，专门化课是选修性质，学生只可选修本专业多种系列课中的一种系列课，且必须修完所选系列全部课程。如果学生按教学计划修满以上全部课程成绩合格(或达到规定的学分)且教育实习合格、毕业论文通过者，方可获得毕业文凭。外语和计算机成绩达到学校规定标准，其它学位课的成绩均达到75分以上，或达到相应的学分方可获得教育学士学位证书。
3.3　实践活动与能力的培养相结合
　　“21世纪新的学习观”最显著的特点是提高能力，为使能力培养有序化，建立学生职业技能训练与能力培养体系十分重要，能力的培养关键在于实践环节，应适当加大实践活动的比例，寻找理论与实践最佳结合点和切入点。实践活动约19周计19学分占13%。
3.3.1　教育实习(8周8学分)。教育实习是培养和检验学生教育、教学工作实际能力的重要环节，也是理论与实践密切联系的重要方式，必须认真组织进行。实践至少为8周，一般安排在第七学期进行。教育实习应以课程教学为主，并担任一定的课余训练或班主任工作。平时应加强与中学的联系，组织学生到中学见习，辅导学生的课外体育活动。
3.3.2　科学研究与毕业论文(6周6学分)。科学研究应用着眼于科学研究方法的训练，培养学生的科学思维和文字表达能力。应积极倡导学生在教师的指导下，写读书报告，专题报告或科研论文。毕业论文安排在第八学期，共6周。
3.3.3　生产劳动、军事训练和社会调查(5周5学分)。为了贯彻理论联系实际的原则，促进学生全面、健康的发展，组织学生参加一定的生产劳动、军事训练、社会调查和社会服务等活动，四年共5周，可以集中使用，也可分散安排。
3.4　敬业教育与全程育人相结合
　　为培养和造就大批面向21世纪的体育师资，必须解决体育教育专业学生的专业思想问题，加强对学生的敬业教育，是实现培养目标的保证。实践证明：通过教学计划安排全程育人是有效的途径和方法之一。学生在校学习期间，可分为入学教育、平时教育、实习教育、分配教育四个阶段。所谓全程育人，是指在这四个阶段中对学生进行不同内容的教育。从学生入学到毕业的整个学习期间，对学生进行“学师、爱师、尊师、从师”的专业思想教育。入学初主要突出“学师”的基础教育，平时教学主要突出“爱师”的巩固教育，教育实习主要突出“尊师”的提高教育，毕业分配的关键时刻主要突出“从师”的升华教育，以激发学生的责任感和紧迫感，增强学生的事业心，以扩大体育教育人才的供方市场。
4　结论与建议
4.1　体育教育专业要打破目前计划经济造成的单一培养模式，要培养适应21世纪社会所需要的“高素质复合型”体育师资和体育人才，以保证体育教育专业适应21世纪人才市场的需要。
4.2　以“社会需求，学科体系、学生发展”为三大支柱构建培养模式的基本框架，以“优化课程结构、更新教学内容，调整学生知识结构、强化学生素质和能力的提高”为制定培养模式基本依据，以“教书育人、为人师表、敬业爱生、团结创新、学有特长、技有特色、一专多能、全面发展”为模式实施的基本标准与要求，建立新的适合21世纪需求的体育教育专业人才培养模式。
4.3　社会主义市场经济体制的建立和完善，为我国高师教育事业的发展提供了历史性的契机，也给我国高师教育改革提出系列性课题。因此，确立适应未来需要的“高素质复合型”教育人才的培养模式和实施途径，是高师教育改革的首要课题之一。
作者简介：曹士云(1952-)，男，上海市人，杭州师范学院副教授.
作者单位：杭州师范学院 体育系，浙江 杭州　310036
参考文献：
［1］　李伟民，等.体育课程与教法［M］.新华出版社，1994.
［2］　王则珊，等.学校体育理论与研究［M］.北京体育大学出版社，1995.
［3］　陶成，曹士云.中日体育教育专业人才培养模式的比较研究［J］.体育文史，1996，(4)：9-10.
责任编辑：金开云
收稿日期：1998-11-03；修订日期：1999-01-26
