【 文献号 】3-1885
【原文出处】人民教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199805
【原刊页号】9～14
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199806
【 标  题 】教育部体育卫生与艺术教育司  教育部艺术教育委员会  《光明日报》文艺部《人民教育》编辑部联合召开“加强中小学艺术教
育，推进素质教育实施”座谈会
    加强中小学艺术教育是时代的呼唤
【 作  者 】陈晓光/程淑华
【作者简介】本刊记者  陈晓光  程淑华
【 正  文 】
    十五大对人才的培养提出了更高的要求，教育改革的深入给学校艺术教育注入了活力。如何抓住机遇，迎接时代的挑战，是当前我国学校
教育工作的紧迫任务，同时也为学校艺术教育提出了新的课题。
    最近，教育部体育卫生与艺术教育司、教育部艺术教育委员会、《光明日报》文艺部和《人民教育》编辑部联合召开了“加强中小学艺术
教育，推进素质教育实施”座谈会，在京的部分艺术教育专家应邀出席了会议。与会专家围绕当前学校艺术教育的形势、任务和存在的问题，
就如何进一步重视学校艺术教育工作和怎样采取行之有效的办法开展艺术教育等问题，发表了意见。
    座谈会上，教育部总督学柳斌就艺术教育问题作了专门讲话。教育部体育卫生与艺术教育司司长宋尽贤到会介绍了今年学校艺术教育的重
点工作，如中小学音乐、美术和高中艺术教育课程的改革、师资队伍建设和开展中小学的课外艺术教育活动等方面的工作。
    《光明日报》文艺部副主任沈卫星介绍了联合举办此次专家座谈会的情况以及召开座谈会的意义。
    《人民教育》编辑部副总编辑翟福英在座谈会开始时，首先介绍了《人民教育》近几年来，在宣传学校艺术教育工作方面的经验和刊物在
面向基础教育方面所做的工作及取得的成绩。她感谢到会的专家前来教育部，一同探讨学校艺术教育工作，相信通过这种形式的交流能为学校
艺术教育提供很好的借鉴，促进这项事业的发展。
            我国学校艺术教育发展迅速，形势喜人，但也还存在诸多不容忽视的亟待解决的问题
    杨瑞敏：学校艺术教育发展迅速，形势喜人。突出地反映在3 个方面：一是确立了艺术教育在教育中的地位。二是艺术教育各项工作全面
展开，呈现出蓬勃发展的好势头。三是大力推行素质教育，为艺术教育事业的发展创造了有利的条件。中央领导对艺术教育的重视，是艺术教
育形势大好最集中、最突出、最重要的体现，为艺术教育事业的进一步发展奠定了稳定坚实的基础。1994年6月，党中央、 国务院召开全国教
育工作会议，李鹏同志在开幕式的工作报告中指出，中小学的美育对全面提高学生素质，陶冶学生情操，培养全面发展人才，具有重要作用，
应该切实加强。李岚清副总理在会议的总结讲话中强调指出，要重视美育，不仅小学、初中要开好音乐、美术等课程，高中、大学也应开设艺
术欣赏课，教会学生欣赏音乐、舞蹈、戏剧、美术、书法等。目前，全国中小学音乐、美术开课率，已从80年代的不足50％提高到80％以上。
其中大中城市小学和初中一、二年级的开课率接近100％， 农村学校开课率约70％左右。普通高中艺术欣赏课的开设，填补了建国以来我国高
中不开艺术课的空白。通过多层次、多形式、多渠道培养培训师资，中小学校艺术师资奇缺的状况得到初步缓解，教师素质有所提高。课外、
校外艺术教育活动蓬勃兴起，规模之大、内容之丰富、影响之深广，都是以往所不及的。
    曹理：我们最近对北京市部分区县的小学三年级到高中三年级的834名学生进行了音乐问卷调查，从调研中发现音乐师范教育与中小学音乐
教育还有些不适应的地方，主要表现在思想认识与精神面貌不适应；教学内容及教法不适应；教学能力与科研能力不适应。许多学生希望毕业
后能出教育口。有些学生走上工作岗位后对教师的职责认识不足，组织教学能力弱，教法单调，教学缺少吸引力，不能很快适应教学需要。目
前部分音乐师范院校存在教学分解过细、知识结构单一、教学内容陈旧、实用性差等问题，例如，视唱练耳与基本乐理分科设课；和声教学与
键盘类乐器等伴奏配置、合唱编配、小型乐队乐曲编配教学脱节；缺少中小学音乐课内器乐与课外乐队、教学人才培养的有效措施；一些前沿
课程如当代音乐、电脑及电化教具在音乐教学中的设计与应用只有少数学校能够开设；音乐教育理论与教法课程与国外相比亦有较大差距。
    张援：我认为学校艺术教育落后在科研上，相对于其它学科显得薄弱和落后，差距反映在几个方面：首先是学科基本建设的薄弱，目前虽
有了对古今中外艺术教育史料的初步整理，但还需要进一步充实。其次是学科基本理论仍处于空白或半空白状态，很少有可与其它学科相匹配
的力作。另外，对艺术教育实践缺乏研究，捕捉国内外相关的热点问题不准确或理解不到位等，但根本差距是队伍的基本素质。
    周荫昌：现在中小学音乐教育不仅课时少，教学内容又严重不足，仅有的一点教学内容里能够切入音乐艺术、切入素质教育本质的东西少
得可怜。此外为了“窗口效应”或达到某些教育以外的功利目的，让学校去做一些违背艺术教育和素质教育规律的事情也普遍存在。
    王安国：在当前中小学全面推行素质教育，对师资要求越来越高的情况下，艺术专业的师范院校如何为基础教育服务尤为重要。我们培养
的学生还不适应要求，特别是在“一基础三专长”（一基础就是教唱歌和识谱；三专长即组织并指导合唱队能力，组织并指导民乐队和小型吹
管乐队或混合乐队的能力，能上好高中艺术欣赏课的能力）问题较突出。现在“严进宽出”现象仍普遍存在，培养的学生实际工作能力较低，
不少学生刚走向社会就想回校进修。
    尹少淳：美术教育的要素主要是学生、教师、教材和环境。我国美术教师主要是通过师范院校培养的，从数量上看，大中城市已基本趋于
饱和，农村师资的培养是主要问题。从质量上看，学生的美术知识和技能不适应中小学的教学实际，学生缺乏起码的美术教育教学知识和能力
。我国的教科书发展很快，但缺少实践反馈的信息，以促其及时调整和改革教学内容，使之适合不同地区学生的实际和符合美术的学科特征。
要通过各种方式使社会、学校和家庭进一步认识美术教育的重要性，并进一步改善教学条件与设备。
    姚思源：在实际工作中出现了两种倾向，一是由于基层学校对音乐教师的急需，把师范性看得过于简单，在一些学校的课程设置上，表面
看来是改革和联系实际，但实际是违背艺术教育规律的。拿即兴伴奏来讲，基本练习都没有，规范练习也没有，一年级开始就即兴伴奏，导致
实用主义的倾向。二是一部分教师和学生对为基础教育服务的认识很差，总是千方百计地摆脱师范教育的目标，这种倾向不可低估。总之，没
有真正的艺术，没有学术，就不会有高水平的师范教育，因此，必须解决好这两种倾向性问题。
            没有美育的教育是不完全的教育，美育能塑造人的心灵，它的作用是其它教育不能取代的，没有美育就没有完全的素质教育
    柳斌：加强中小学艺术教育，推进素质教育实施是一项很重要的工作。
    一、没有美育的教育是不完全的教育。美是无处不在的，但美育并非无处不在。尤其在应试教育思潮影响很广、危害甚烈的情况下，对美
育是重视不够的。从主观上明确地反对进行美育，这样的人是不多的。但是由于物质利益的导向，或者说是升学竞争机制的导向，常常把美育
挤掉，使美育处于十分薄弱的地位。《教学大纲》中规定的音乐、美术课时常被挤掉，尤其是毕业年级。要解决美无处不在，但美育并非无处
不在的问题，必须加强舆论宣传，加强领导，创设一个开展美育、实施素质教育的良好大环境。首先要进一步提高对美育重要性的认识。我们
的校长、教师、家长并不是都重视、都了解美育的重要性。美育的缺失是教育工作结构性的缺失。它的功能是其它教育所不能取代的。当然，
美育除了它自身的重要性以外，还对其它各育起促进作用，比如可以以美辅德、以美益智、以美健体、以美促劳。
    二、没有美育的教育是苍白无力的教育。教育总要有力量，作用于人们的感情，有感化人的力量。如果只有知识的传递，而没有感情的激
励，这种教育是苍白无力的。美育的过程，既是一个认知的过程，又是一个情感体验和情感发展的过程。尤其情感过程应该看作是美育的特色
。以情感人、以情动人，起到教化的作用，这是艺术教育的重要的特点。现在很多教育苍白无力，只是起到了一个知识传递的作用，没有起到
教人做人、升华其精神境界的作用。
    三、没有美育的教育是枯燥乏味的教育。这一点很容易忽视。有人会问，教育还要有什么味啊，教育本来就是艰苦的事情。很多人喊出的
口号是：学生苦读，家长苦帮，干部苦干，教师苦教。这样一种观念我们是不敢苟同的。提倡刻苦精神是需要的，但刻苦精神与一个枯燥乏味
的、苦涩的教育过程是毫不相干的。把学习过程变成一个苦、苦、苦，苦海无边、苦不堪言的过程有什么好处，有什么好效果？北京一师附小
、上海一师附小搞愉快教育，我去看了。我赞成把学习的过程变成愉快的过程，这样才能学有所得、学有所获、学有所成。这与刻苦精神不是
对立的。学习是愉快的，只有愉快，他才能去刻苦。如果学习是一个痛苦的过程，是一个枯燥乏味的过程，他怎么能产生刻苦学习的精神呢。
而要使教育过程、学习过程变得愉快起来，美育在其中所起的作用是非常重要的。
    四、没有美育就没有完全的素质教育。我们提倡把美育作为实施素质教育的切入点。要重视美育，就要重视音乐课、美术课。学生在学校
里主要时间在课堂上，把课程作为开展艺术教育、实施素质教育的保证是非常重要的，一定要把这两门课开好。当然仅仅是把音乐课、美术课
开好还是不够的。要重视美育，还要重视其它课程中美育的因素，还要重视语文课、史地课、数学课、物理课、化学课、生物课、体育课以及
劳技课中的美育因素。美是无处不在的，各门学科都有美育的因素，而且只有重视其中的美育因素，才能把这门课教好。像数学中，函数图像
的对称，平面几何、立体几何中的空间想象都是美的；制图学中的各种图案都是美的；物理变化、化学变化中很多现象是美的。体育更是这样
，强调形体美。各门学科中美育的因素是很丰富的。但是我们很多人视而不见，很多地方有美，但没有美育。要真正重视美育，除了开好音乐
课、美术课之外，还要重视其它各门学科中的美育因素。
    兰宏生：美育是教育中不可缺少的重要组成部分，没有美育的教育是不完全的教育，美育是其它教育不可替代的。美育是一种情感教育，
它对陶冶人的思想情操和提高人的审美情趣有特有的功能。美育有利于培养学生健康丰富的感情，达到以情动人、以情感人的教育目的。学生
对老师、对父母、对家乡、对人民、对祖国的热爱之情的培养，美育起着重要的作用。北京市有位小学教师，改革音乐教学，主旨是以情激情
，教育学生以情对待真善美和假恶丑，培养学生健康的情感。美育对学生思想品德起着春风化雨、润物无声的作用，同时对学生智力开发也有
一定的作用。美育可以塑造健全的人格，提高人的文化修养，使人变得文明和高雅，使人全面和谐地发展，从而推动全社会精神文明建设。
    方ｋūｎ＠①：艺术教育是实施美育的重要途径。对青少年尤为重要。艺术对人的影响是不分时间和地点的。在有声有色的现实生活中，
不管你主动还是被动，都无法拒绝客观艺术现象对你的影响。艺术教育对人的培养和塑造具有伟大的力量，但它是潜移默化的，需要一个较长
时间，几年甚至几十年才显现出教育效果。北京青龙桥小学一位家长反映，她的女儿从小有多动症，没有一个动作能保持3秒钟的。 老师讲课
，她在下面做小动作，连心理医生也没找到解决的方法。孩子二年级开始学古筝，她被美妙的古筝音乐给迷住了，放学回家居然能安坐在古筝
前练琴。起初是20分钟，慢慢地半个小时，半年后竟然能坐1～2小时，神情专注。她和以前简直判若两人，不仅克服了多动症，而且学习成绩
有很大提高，连续两年被评为优秀学生。艺术教育的魅力，不仅仅帮助学生分辨艺术的高低、美丑，更重要的是提高他们的素质，塑造美的心
灵。上海少管所善于用艺术对少年犯进行心灵上的教育，他们成立了回春艺术团，有舞蹈队、军乐队、合唱团等。他们表演的舞蹈《悔恨》，
用自创的舞蹈语言，描述他们对犯罪的悔恨，扣人心弦。几年以后，上海少管所出现了一个奇迹，凡参加过回春艺术团的少年犯期满出所后，
上百人中竟然没有一个“二进宫”的。
    靳尚谊：美渗透在生活的所有方面，除了表演、声音以外，你的眼睛所看到的一切，就如这个屋子，它的室内装饰，在座的服饰，全在美
术范围内，都反映审美意识。美术的作用尽管没有音乐，特别是电影那么强烈明显地对人的情感产生刺激作用，但它是经常性的、无时无刻不
在给你视觉上的一种感觉。现在我们在视觉艺术上比较落后，水平比较差，但大家却感觉不到。因此，我们要呼吁人们对美术的重视。不能小
看美术，它会影响人的文化修养、品位、情绪……学校的美术教育要通过绘画、手工来提高学生的审美修养。小学美术与中学的美术、普通大
学的美术欣赏，要求不一样，怎样对不同层次、不同文化和不同年龄段的学生用不同的方式方法去提高审美修养，提高美术素质。不是教给学
生一点画画的技术，不是让他们模仿某一种风格，而是通过一些活动来提高他们的审美修养，激发他们的兴趣，塑造他们美的意识。
            素质教育离不开学校艺术教育，美育在推进素质教育中的作用越来越突出
    周荫昌：艺术教育对人的素质的影响，特别是对人的思想品德、人格境界等方面的积极作用，是其它教育所不可替代的。因此，重视艺术
教育同重视素质教育、重视全面教育是一个不可分割的整体。良好而充分的音乐教育，可以使人学得并逐渐掌握音乐艺术――人类重要的文化
精华。音乐不仅仅是一些专业性的知识、技巧，音乐就是生活，就是历史，是人类创造世界、完善自我的灿烂成果和辉煌历程。音乐教育是培
植高尚而丰富的情感，建设充实的内心世界的利器。它可以有效地丰富和发展人的想像力和创造精神，促进人的大脑两半球以及眼、耳、手、
肢体和全部心身的协调发展，养成专心致志、注意力高度集中的良好习惯。
    在全面推行素质教育的进程中，我们应该重视真正的艺术教育。这是指在开展艺术教育时，应充分体现素质教育的本质，遵循其自身特点
与规律，应该面向全体学生。学校音乐教育不是单纯的音乐知识和技能教育，必须以育人、塑造人的灵魂为它的出发点和落脚点，同时以素质
教育为目标。普通学校的音乐课，在本质上不应是以讲述为主的教学，也不应是理论化的教学，而应带领学生参与和投入到音乐艺术中去，接
受艺术的感染、熏陶，在情感上、精神上获得实际体验和滋养的教学。单纯的、不适当的知识和技能教育，会把活生生的音乐教育扭到应试教
育的方向上去。
    曹理：从我们问卷调查的情况看，音乐教育在中小学全面推进素质教育中的作用越来越突出。如，从音乐审美态度看，喜欢和非常喜欢音
乐的中小学生占被调查总数的82％， 认为人一生离不开音乐的学生从8岁～18岁分别占43％～100％；从音乐审美动机看， 多数中小学生参加
音乐活动的目的，依次为：提高自身素质、情感需要、消遣娱乐；从学生业余生活看，如果有2小时空闲时间最愿意用于听音乐与看电视、 电
影的人数持平，均在50％以上，其次才是阅读课外读物；从学生喜欢的音乐教学内容和方式看，喜欢安静地听音乐的占68.6％，喜欢唱歌的占
56.5％，喜欢参与性的音乐教学的占54.1％，上述3 种被认为是最佳的方式；从学习音乐的途径看，第一是学校音乐课；从学生喜欢与不喜欢
的音乐教师特征看，教学方法灵活、幽默诙谐、唱得好、知识渊博、耐心平易近人的最受学生欢迎，而脾气不好、没耐心、讽刺打击人、教法
少、讲课死板、知识面窄的最不受学生欢迎。
    吴斌：素质教育的提出，为音乐教育的发展创造了良好的环境。从各地中小学普遍开始重视艺术课程及艺术活动现象可以说明，艺术教育
在这样一个大环境下开始受到应有的重视。但许多同志包括学校的领导干部对音乐教育在学生全面发展教育中应具备什么样的功能和作用缺乏
认识。前些日子，湖北一所县级中学的一位音乐教师打电话来，提出了对当前学校进行音乐教育的几点困惑。她说：“我们现在增加了大量的
艺术活动，学校让所有学生都参加，我们也更忙了，我似乎觉得抓素质教育就是搞艺术活动了。可家长们却提出，学校能否再抓一下文明礼貌
教育。我们这里由于重视了艺术活动，相关的艺术用品如电子琴、画板等很是畅销，好像是促销活动了，我不知道是不是有些偏颇了。”这段
话恐怕在第一线工作的许多老师都会有同感。当前一些学校的做法从主观上来讲是应该给以肯定的。但仅从开展音乐活动就以为进行了有效的
音乐教育了，或者说，以强迫的方式让学生学习音乐，是否是对实施素质教育的误解呢？由于理论上的准备不足，也带来了音乐教育在教学实
践中某种不正确的做法。音乐教育的教学目的，最重要的应是音乐教育自身对人发展中所起到的作用，如：审美能力与情操的培养，创造能力
的培养，以及音乐文化的继承与发展。我们反对单纯的技能技巧训练及枯燥的理论知识讲授。体现素质教育思想的音乐教学内容应该包括：充
分揭示作品的表现力；阐述音乐要素及表现手段在塑造音乐形象中的作用；发展学生对旋律、和声、节奏、音色等的感受能力及对乐谱的理解
、掌握能力，音乐发展的脉络等。
    杨力：以素质教育为目标的学校艺术教育工作的指导思想是什么？根据柳斌同志对素质教育内涵的概括，我认为它至少包括3 个方面内容
：第一，面向全体学生。明确地说，学校艺术教育不仅要面向城市学生，也要面向农村学生；不仅要面向有艺术天赋的学生，也要面向没有艺
术天赋的学生；不仅要面向喜爱艺术的学生，也要面向不喜爱艺术的学生。第二，学校艺术教育着重培养的是艺术教育所特有的，能对学生今
后一生的发展产生影响和作用的、稳定的、基本的能力和素质，如审美能力、审美情感、审美理想、想像力、创造力等，而非从事艺术专业所
必需的专门技能和知识。第三，学校艺术教育应遵循审美教育的特有规律进行，在群体的和共性化的教育中，按照审美教育所特有的注重情感
体验和个性的特点，因材施教，使学生主动地、生动活泼地学习。 这3个方面，缺少任何一方面，都会对艺术教育工作产生不利影响。
    姚思源：美育是德育的一个重要方面，它的最终目的是为促进学生素质的全面发展。美育和德育的关系，现在的争论和过去的一样。如革
命时期讲的美育和德育是亲姐妹，叶圣陶讲是大圈圈和小圈圈的关系。德育是大圈圈，美育是小圈圈，美育包含在德育之中。有两个值得引起
重视的倾向：一是什么是美，这是美学课题，而不是美育。对“美育”的涵盖过于宽大，阐述比较多的是“美育”外延的那些东西。二是对美
育本质属性研究得少，深入得不够。夸大了它的智力作用的一面。社会上幼儿园办什么（小提琴、手风琴）都是打着开发智力这一旗帜号，这
是误导。音乐有没有开发智力的功能，当然有！但是，它不是主要的功能。
            加强中小学艺术教育的举措与建议
    柳斌：重视美育要做好以下几方面工作。
    一、转变教育思想。忽视美育主要是受应试教育的影响，为了对付高考，智育被放在第一位，其它各育被挤到次要地位。应试第一，考分
至上，这种思想观念对美育冲击很大。要真正重视美育、全面实施素质教育，首先要解决教育思想、教育观念转变的问题。
    二、要改变评价中小学教育质量的标准。老是用考上多少大学生、高考升学率高低去评价一所学校，就必然会把方向引偏。改变评价标准
不是下一纸公文可以解决的，需要用正确的舆论来引导整个社会正确评价学校质量、评价教师教学效果和校长治校的效果。
    三、要加强教师队伍建设，尤其要加强教师队伍中艺术教育师资的建设，要培养数量足够的音乐、美术教师。要重视全体教师艺术素质的
提高，与此同时要让所有的教师具有比较高的艺术素质，使他们有能力去开发各门学科的美育内涵。许多好教师讲课十分吸引人，听他们讲课
津津有味，是一种艺术享受。各科教师都要有这种本领，不仅传授知识，还要使学生从中受到美的熏陶。
    杨力：对当前学校艺术教育的工作思路可以概括为：以素质教育为目标，以科研为先导，以法规建设为基础，以教学工作为核心，以队伍
建设为主要任务。
    一、确立教学工作为学校艺术教育的核心，是加强学校艺术教育的迫切要求。艺术课教学与课外、校外艺术活动及比赛是学校艺术教育的
两个方面，二者缺一不可，各自发挥着独特的不可代替的作用，并相互补充。当前，在中小学艺术教育尚没有普及，教学质量普遍低下并缺少
应有重视的情况下，以全体学生为对象的教学工作理应作为学校艺术教育的核心而予以加强。学校艺术课教学工作包括两方面内容：一是中小
学校必须按课程计划开齐开足音乐、美术必修课和活动课；二是努力开展教学改革，不断提高教学质量。今后，教育部体卫艺司将加强对这方
面工作的指导和督促检查，使之得到切实加强。
    二、抓好艺术师资队伍和管理队伍建设，是加强学校艺术教育工作的主要任务。加强队伍建设，一是要抓好中、高等艺术教育教学改革，
端正为基础教育服务的办学指导思想，以培养数量足够的中小学艺术教师；另一方面是抓好中小学骨干教师和教研员的培训。
    三、加强艺术教育法规和规章制度建设，是加强学校艺术教育的基础和制度保证。通过法规和完善的规章制度，使素质教育的各项要求，
成为各级教育部门和学校工作的目标与任务，使艺术教育管理逐步纳入到科学化、制度化、规范化的轨道上。
    四、充分发挥科学研究的先导作用，是加强学校艺术教育的必然条件。随着学校艺术教育的发展，我们面临着许多重大的理论和实践问题
需要解决。如艺术教育在素质教育中的地位和作用，作为素质教育的艺术教育的性质、内容、形式及其规律等。因此，切实改变科研滞后的状
况，充分发挥其在学校艺术教育工作中的先导作用，必须引起我们的高度重视并予以加强。
    侯令：应该积极采取措施，提高美术教育的水平。如举办有针对性的培训班。培训班针对不同对象可以举办为了转变教育行政领导观念的
、协助教研部门提高教学质量的，或者是为了培养骨干教师的。培训内容要系统、科学，不可随意性太强。
    举办各种层次的研讨活动。如，艺术教育对提高人的素质的作用；艺术教育是文化教育，而不是专业人才教育，在教学上应当有什么变化
；艺术教育中的技能、技巧问题。
    加强教育资源的建设。从应试教育向素质教育转变，是教育观念上的巨大变化。观念变了，教学大纲、教材、资源配置都应当变，否则就
不会实现完全的转变。因此，希望尽快地颁布新的教学大纲，编写新的教材。第一线教师希望加强幻灯片、磁带、录像带、教学挂图的编辑出
版工作。应当把这些工作看成是一个系统工程，有关部门应当抓紧来做。
    曹理：我对改进音乐师范教育有几点建议：1.转变观念，从中小学音乐教育实际需要出发，调整教学目标。2.逐步改革完善音乐师范教育
的教学体系，全面正确地领会教育部高、中师音乐教育专业教学计划，加强教育类课程与教学实践的联系，针对中小学教学实际需要调整课程
内容，增设或试开一些新课程。另外根据成人教育、终身教育的需要调整培养目标及课程设置。3.建立、健全音乐师范教育的教学基地。
    王安国：加强艺术教育科学性的问题非常重要。有两个命题非常好。一个是加强民族艺术的地位问题；另一个命题是改变重“技”轻“基
”的问题。重“技”轻“基”是不对的。音乐教师不仅要唱得好，也要说得好，应该提倡的是在既要唱得好、也要说得好的基础上来表达艺术
与文化相结合，这样才是科学的。但是，如果批判重“技”轻“基”，而不要“艺术”，那就没有载体了，学生用什么来感受美呢？所以在研
究一种倾向时要注意另一种倾向。
    张援：提高学校艺术教育学科整体水平需要“整合性”和“开放性”。“整合性”――呼唤系统工程。艺术教育的学科建设，需要系统工
程的规模效应，需要整体的建设。这种建设，需要教学、科研、管理等各方面紧密配合、协作。“开放性”――立足高的起点。首先，要借鉴
世界各国艺术教育的有益经验和全部文化遗产；其次，应全面吸收人文科学、社会科学、自然科学等各个领域的研究成果，特别应该关注高科
技成果的发展和应用；再次，要积极引进、吸收其它学科的理论研究人才关注或直接投入到艺术教育科研中来，并虚心向他们学习，提高艺术
教育队伍整体的理论素质和科研能力。
    周荫昌：要真正重视艺术教育起码包括三点。第一，不光在口头上，而且要在思想上、认识上、实践上、教育教学工作的部署安排上，真
正重视艺术教育，把它摆到应有的位置上来，不是“说起来重要，干起来次要，学（考）起来不要”。第二，不光在表面上，而且要从艺术教
育对人的素质的形成与提高，对国家、民族的发展与未来的重要影响的大视野上，深刻理解并切切实实地重视艺术教育。第三，不是一时一阵
、时冷时热，而是“细水长流”、持之以恒。
    最后，《人民教育》副总编辑翟福英作总结：今天参加座谈会的专家围绕学校艺术教育工作从不同角度发表了很多建设性意见，反映了专
家们关心青少年健康成长、提高全民族素质的高度社会责任感，也使大家明确了今后一段时间里艺术教育的发展方向和工作目标。这对加强中
小学艺术教育，推进素质教育实施是大有益处的。《人民教育》作为教育部的机关刊物，要大力配合教育部的中心工作，做好宣传，为培养德
、智、体诸方面全面发展的社会主义事业的建设者和接班人作出应有的努力。我们殷切期望，中小学艺术教育工作能在全面推进素质教育中落
到实处，在培养跨世纪人才中发挥积极作用。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为方方加下土
    
    
    
 
