【 文献号 】2-2378
【原文出处】青年探索
【原刊地名】广州
【原刊期号】199605
【原刊页号】25-28
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】谢红星
【复印期号】199612
【 标  题 】沉重的思考――对一名“全国十佳文学少年”退学的个案分析
【 正  文 】
    案例：李某，男，1976年12月生，1995年9月因写作特长突出被保送进入武汉某大学。在此之前，李在全国60余家报刊杂志发表诗歌、散文
、评论300余种，新闻作品170多篇，共近500篇20多万字。李因此获得“长城杯全国青少年散文大赛一等奖”、“中国当代校园诗歌大展一等奖
”、“中国北部十大校园诗人”等近20项全国征文奖和荣誉称号，担任近20家文学报刊的记者、编辑、客座主持。1994年被评为“全国十佳文
学少年”。他文学才能令人瞩目，多篇文章被转载或入选文集，他有自己的文集《青春作证》。1996年1月，在他刚进入大学第一学期的期末考
试中，9门功课有8门不及格，根据学籍管理的有关规定，他被退学。
    李的退学，对于关注他成长的师长，对于热心教育研究的人士，都是一个意外。在惊讶、惋惜之余，也留给了学校、社会、教育工作者许
多令人深思的问题。
            一、大学生的首要任务是学习――一个似乎已被忘记的真
        理
    李丰硕的习作，凝聚着他的辛劳与汗水，凭心而论，他的作品表现了他对人生独特的领悟，表现了他作为青年人的那种意气风发、朝气蓬
勃的精神状态。以他的一首《读太阳》为例，他写到：读太阳，是读一种澎湃的激情；读太阳，是读一种生命的壮美，读太阳是读太阳势不可
挡的力量。握住太阳温暖的手――那一束灿烂的阳光；久久凝视太阳的额头，便读出父辈拓荒的沧桑。他的许多作品曾获得李瑛、丛维熙、梁
晓声、邹狄帆、张志民等作家的指点，也曾有人称颂李为“太阳之子”。
    但正是这样一个特长突出的学生，保送进入大学，没有许许多多考生经历的“黑七月”的体会，而且在他1992年从初中进入高中时也是免
试。“学习”、“功课”、“考试”这些让许多学生既熟悉又紧张的词，李却显得漠然、陌生。对于刚刚开始的大学生活，他没有太多的兴奋
和激动，也没有新的学习的紧张和压力。
    他的计划和安排仍然以写作为主，他的思维方式和生活方式没有根本的转变。如何尽快完成从中学到大学的转变是许多大学新生面临的难
题。而学习方式的转变更是关键。
    但李的精力却不是这样集中起来关注学习。他经常地利用学习时间奔波于江城的各个角落，寻找新闻线索，捕捉创作灵感。他频繁地向一
些编辑部投稿，不断扩大与他的“文友”们的交流，为他的崇拜者回复一篇篇指导习作的信件，他还在学校与几位文学爱好者办了一份小报，
看过这份小报的人都赞叹他的文笔，但这却耗费了他的大量时间。厚厚的教材，记不完的笔记，看不完的参考书，泡不完的图书馆对于李来讲
非常陌生。教室里，经常没有他的身影，集体活动，他也是来去匆匆。临近考试，他似乎感到大学考试不象社会上传言的那样容易过，大学文
凭并非唾手可得。考试成绩公布了，他有8门功课不及格。
    《学籍管理规定》明确规定，学生在校期间一学期内有4门功课不及格者，应予退学。这是一条最基本的规定，是基于学习、考试而制，没
有因为学生在某些方面的“优势”而有所放松。这大概也是任何一所学校的基本规定。
    反观李的大学生活，他大量的、主要的精力没有放在学习上，这不能不说是他退学的根本原因。今天，不少的社会舆论对大学生如何成长
有颇多的议论。我们认为，大学生首要的任务是学习，这恐怕是“成才”的“题中之义”。否则，大学教育的功能将不复存在，李的结局也会
一再重现。
            二、捧出了天才，扼杀了英才――中学如何向大学推荐人
        才
    近几年，大凡有过高等学校招生录取工作经验的同志都面临过这样的尴尬：他们面对的考生（确切的讲，是考生的档案材料），除了有身
高、胖瘦、美丑的少许区别外，高考招生人员的选择只有一个，就是从高分到低分录取。为什么？因为所有学生的档案都是：思想品德：优；
社会实践：佳；劳动态度：好；平时学习：行。可以说是人人可作三好，个个品学兼优。一方面社会舆论大声呼吁不要以分取人，另一方面高
校录取时除了以分取人，其他则无法取人。
    我们曾查阅了李在中学的鉴定和有关材料。如他大学不及格门数如此之多，不及格分数如此之低（8门平均分34分，最低1门仅18分），学
习时间少固然是根本原因，中学基础差恐怕也是重要因素。但翻检李的中学成绩，高中三年级，学习成绩均在90分以上，在全年级排名第15。
对此成绩，该校还有一个说明：“高三联考模拟高考试题难度较大，因此成绩偏低。”言下之意，平时成绩还会比这更好。
    再看看李的班主任评语：高中一年级第二学期，“思想进步，学习较努力，有文学特长，是本市著名青少年作家，积极创办《青春阵线》
受到各界好评，团结同学，尊敬师长，很有发展前途。”高中三年级评语：“思想进步，积极参加各项集体活动，学习目的明确，态度端正，
成绩优，本学期荣获国家级‘全国十佳文学少年’的称号，同时被省、市授予‘全省十佳’和‘全市十佳’等荣誉称号，荣获校优秀团干部称
号”。在全国普通高校统一招生《政治思想品德考核表》里，还有“是我市内最有影响，知名度最高的学生”的评语。
    以上种种，已经不是教育者为受教育者作鉴定，而是教师为学生唱赞歌！
    可以肯定，李的鉴定绝非唯一，几乎所有中学在向大学推荐人才的过程中，对于有希望考上大学的学生均有类似评语。究其原因，不外是
以下几种心态：一是为了片面追求升学率，一切以升学率为最高标准；二是为学习提供方便，让他们进入大学、走向社会有一份光彩的履历；
三是认为整个社会风气如此，不把学生评语写好，学生甚至家长会不服气。当然不排除少数教师从积极的方面提希望、提要求。
    但不管怎样，中学向大学推荐人才，一个直接的反应就是，只要能考上大学，其他什么都好办，平时成绩不好，可以改过来，操行不佳，
可以不计较。甚至发展到为学生改档案，改品行。本来有正气、有希望的学生，因为这种弄虚作假风气的毒害，变得自私自利，不关心他人，
甚至损害他人和社会的利益，本来可以通过全面发展，按照既定的轨迹成为一个有作为的人，但“成才”的压力却使他们幻想走捷径，接受那
种拔苗助长的培养方式。更重要的危害还不仅限于学生升学本身。青年大学生近年反映出来的道德观失准、价值观扭曲、行为失范等不能不说
与中学那种潜化的影响有关。从某种意义上来说，我们是在以玷污青年一代纯洁的心灵、扼杀青年真实而有活力的生命、甚至桎梏整个民族的
发展力、创造力为代价。
            三、保送制度――你的弱点在哪里
    如果说捧出了天才、扼杀了英才的作法更多地反映了中学向大学推荐人才过程中的一些问题，那么，高校招生特别是保送生的招生制度也
有亟待完善之处。
    1988年，全国实行保送生制度，主要对德智体诸方面表现优秀的学生不经过全国高考直接保送进入大学。有关文件对保送生招收的基本条
件、比例、工作程序以及有招收保送生资格的学校等作了规定。各有关高校还对保送生招收的条件、比例、招生方法作了具体规定。应该说，
保送生制度的实行，对于完善招生制度，适应教育改革的发展需要，扩大高校招生工作自主权，引导中学生全面发展等方面产生了积极的影响
。但是，在保送生招收制度实施过程中，亦暴露出了一些问题。
    第一，保送生制度的基本要求是学生必须全面发展，包括他平时的成绩。但在实际过程中，并未得到认真执行。这倒不是把成绩不好的同
学提到前面，弄虚作假，而是对那些有某些特长但平时成绩不太好（或并非全面发展）的学生通过保送推荐到高校。据说这样做一是减轻同学
之间竞争的压力，二是从整体上提高该中学的升学率。
    第二，保送生招收制度在检测方面有待加强。保送生进入学校或即将进入学校，依据的都是档案和中学的有关推荐材料，由于各种原因，
可能也有不符合高校要求的学生，这就必须通过健全相应的检测手段来完善和补正。如平时成绩是否真如推荐表上所列的那样好，体育尖子、
文艺骨干是否确有某些方面的才能。从案例中李的情况可以看出，他平时成绩不会好到哪里，因为，他大学的课程，如哲学22分，现代汉语28
分，中国古代史18分，应该说这些课程与中学有较强的关联性，如果中学平时成绩好，基础扎实，大学成绩亦不会如此之低。还有近年来有些
高校出现的怪事：招收的文艺骨干不会识简谱，招收的体育尖子，比赛成绩没有普通的体育选手好。可以说，缺乏相应的起码的检测手段必然
会使得大量的“南郭先生”滥竽充数，从而败坏保送生制度的声誉。
    第三，保送生制度在有些地方挫伤了其他普通中学生刻苦学习的积极性。由于种种原因，一些被保送的同学如果参加正常的高考，不可能
考上被保送的大学，这对刻苦攻读的学生无疑是一个打击，他们认为，不论如何认真学习都不如那些被保送的学生，特别是有些骗取荣誉获得
保送的同学。他们纯洁的心灵会受到污染，感觉到大学招生也不是以才取人，从而对学校与社会的公平、公正产生怀疑，失去信心。至于一些
保送学校与高校达成“协议”：保送一个优秀生，搭配一个刚过录取线的学生，这更是把社会上庸俗的风气带到了招生工作中，是一种错误和
腐败的行为。
            四、全面素质的培养――不应该从大学才开始
    培养德、智、体全面发展的社会主义事业接班人，是我国教育方针的基本要求和集中体现。作为全面提高受教育者思想品德、科学技术和
身体、心理、劳动技能为要求的素质教育也不断在教育界提出并进行讨论。素质教育已到了刻不容缓的地步，全面素质的培养，应该从小做起
。
    从李的成长、进大学直至被退学的经历，我们可以看出当前大学生素质教育的一些问题。
    第一，素质教育首先应该体现在全面发展。这一点在中小学应该引起重视并加强培养，李的写作才能的确非常突出，但这是以牺牲全面发
展为代价的，如他有写作特长，文化课却十分差，他被视为该市的骄傲，所在中学、所在市对他就只有捧，没有对他健康成长予以引导，而最
终酿成悲剧。而且，他的某些方面的潜力，完全可能因为太多一帆风顺的日子而捧杀，他的写作才能也会因生活底蕴（包括文化底蕴）的缺乏
而枯萎，他的生活道路也可能因为意外的变故而改变航程。
    第二，素质教育不能仅仅针对学习，更包括思想品德素质。近几年来，教育工作者对大学生的思想状况作过众多的名目繁多的调查，在肯
定他们目光敏锐、思想活跃、富有创造力等优点外，不少调查反映大学生在思想品德方面的缺陷也非常突出。如追求享乐的生活观、人人为我
的价值观、放纵不负责任的道德观、鄙视劳动和实践的劳动观以及实用主义、拜金主义思想等。从近年来传媒关于大学生择业上的要求可以看
出，一是待遇要高，二是地点要好。至于“专业对口”则放在其次，“以国家的需要为自己的需要”更只是少数学生的理想。“思想教育方面
的失误”已在某些方面显现出恶果，素质教育的紧迫性又一次被提出。
    第三，素质教育不仅是对学生的教育，还有社会环境的净化。学生正处于接受教育的阶段，社会的价值观念、道德观念、法制观念对学生
的成长有着非常重大的影响，这中间教师、家长的影响又最大。如果社会要求学生成为德才兼备、堪作时代脊梁的人，而教师在价值评判上却
采取世俗、功利的态度，为学生们弄虚作假，这无异于教唆学生，其危害远甚于商品经济活动中的制假贩假。当今不少的中学为了提高升学率
，为了学生能在社会的竞争中占有利地位，就出于“好心”为学生提供方便，正是这种好心，腐蚀着年青的心灵，为社会中存在的某些浊流推
波助澜。
    总之李作为一个刚开始半年大学生活的青年被退学了，但他留给我们的思考的确太多、太沉重。我们希望，李的结局不是一个英才的消失
和湮灭，而成为引起教育界和社会认真思考的话题，那就是：如何培养和教育一代全面发展的社会主义事业接班人。
                            （作者单位：武汉大学历史学系）
    
    
    
 
