           中国女排击败日本队
    (4)内容:     新华社深圳５月２２日电（记者曲北林）１９８９年
国际女排邀请赛今天在深圳开始。下午古巴女排以３：０
战胜中国二队。晚上中国国家女排以３：０击败日本队。
    古巴女排的世界最佳扣球手、３号路易斯因伤未能参
赛，使古巴队实力受到一定削弱。
    从今天古巴队出战中国二队（中国青年女排）的情况
看，去年打世界杯赛冠军的主力阵容基本如故。今天出场
的第一阵容有１号奥・塔尼亚和４号依・莉莉两个二传手
，卡・梅塞德斯和１５号卡・玛加丽斯两个主攻手，８号
贝・雷格拉和１２号拉・诺尔加打副攻。
    中国青年女排初次与古巴队交手，初生牛犊不怕虎，
第一局曾打到１２：１２，后来连丢三球。第二局和第三
局的比分为４：１５和９：１５。
    日本女排着眼于１９９２年奥运会，今年５月才拉起
一支新军，平均年龄只有２０岁。该队最大的变化是身高
明显增加，全队平均高度达１米７７。４号副攻大林素子
，２１岁，１米８５。１０号松川代一、１１号吉原知子
、１３号福田记代子的身高都在１米８０以上。４号、１
４号甚至打出男选手才有的后排扣球。日本队身材矮小的
传统观念需要更新。
    前两局中国队以１５：９和１５：３获胜。第三局，
日本队曾领先打到１２，后被经验丰富的中国队追过。中
国队以１５：１２获胜。
    １９９０深圳国际女排赛分两天举行。今天获胜的古
巴队和中国队将于明天争夺冠军。今天的两支负队之间将
决出３和４名。
    五连冠的中国女排自８８年奥运会来，两失世界冠军
桂冠。古巴队于去年世界杯赛上击败中国队夺得冠军。但
今年中国队在国内外各胜古巴队三场。其中国内三场比赛
路易斯缺席。
    ２５日和２６日，这四支队伍将移师南昌，再行比赛
。（完）

