【 文献号 】3-1849
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980429
【原刊页号】⑥
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199805
【 标  题 】北京一中探索12年一贯制中小学改革
【 作  者 】王文利
【 正  文 】
    时下，应试教育的弊端已被越来越多的人们所认识。可是，素质教育如何实施？不少学校刚刚走出应试教育的泥潭，却又步入素质教育的
误区。北京一中为探索素质教育的思路，1990年开始进行12年一贯制中小学整体实验。
    实验思路是：摆脱应试教育，实施素质教育。实验从“踢破两道门坎，摆脱升学战车”起步，以“全面提高学生素质，开发学生心智潜能
，培养学生个性发展”为宗旨。“踢破两道门坎”，即小学升初中、初中升高中不必经过升学考试而直升，纵向贯通中小学学制，以摆脱升学
机制，在12年的大时空中，实行使学生生动活泼主动发展的和谐教育。
    实验进行了8年，人们不禁要问：实验进展如何？前景怎样？ 为此，笔者采访了有关人士。
    一中校长王晋堂介绍，1996年3月， 经北京市教育规划领导小组组织的专家组鉴定，实验部学生的身高体重胸围等指标超过北京市同龄城
市汉族儿童一岁，在智力和品德方面也有长足进步。95年北京市第三届艺术节中有3名小学生获一等奖，一名学生获三等奖。96年、97 年迎春
杯竞赛分别获一二三等奖4、7个奖项。从几年测试情况看，实验班学生与外校同年级学生相比不差，在一些特色学科如英语、计算机等方面的
早期开发成绩显著。
    目前，实验在三个层面上逐步进行。学制上，正在实行“滑动学制”，以适应学生的心智差异，达到“因材施教”的目标。滑动学制是一
种不同于“633”和“543”的模糊学制。它打破了现行教学平均发展、以一个模子去框学生的传统模式，有两个内容：一是板块滑动，即整班
的滑动。按照小学5年级学生整体程度，把学生分成两个班， 一个班常规升入6年级，另一个班超前升入初一年级。二是条块滑动， 即单科滑
动。根据分化最严重的英语学科成绩实行滑动，对程度不同的学生，采用不同的教学要求和方法。
    课程结构上，构建了12年一贯制的课程结构，改变了应试教育只重视考试课程的扭曲模式。同时，在12年的大时空内，重新组合中小学教
学内容。将英语、计算机课程从小学一年级就列入基础课程。为使中小学课程相互衔接和渗透，开设了综合理科、综合文科、动脑和动手、做
人和做事四门综合课。另外在体育、音乐、美术课之外增设了形体课。
    教学方法上，积极进行“主动创造教学法”实验，创造了许多激发学生兴趣、主动性的方法。
    师资队伍建设上，在小学使用具备大专及以上学历的师资。
    原国家教委副主任柳斌认为，一中的改革思路非常好，好就好在它还教育以本来面目――以提高受教育者的素质为目的而不是以应付考试
为目的。
    在中央教科所研究员腾纯看来，两个“门坎”打通之后，好处很多。克服了初中课程密集、学生负担重的弊端；12年一贯制使教材、课程
结构发生了变化；课堂上学生非常活跃，表现欲很强；滑动学制解决了学生差异问题，特别是以英语为滑动标准，效果很好。
    实验班学生在待人接物、体贴父母、处理和思考问题的能力方面提高很快，摆脱了应试教育的压力，身心健康发展，不少学生家长对此颇
感欣慰。但欣喜中不乏忧虑。采访中部分家长告诉笔者，孩子上实验班后，基础知识不够扎实。如作文时，孩子知道查阅相关资料，怎样思考
，但与同龄人比，错字、别字较多。做数学作业时，运算的基本功也不够扎实。
    应如何看待这些问题呢？北京市教科院副院长文ｚｈé＠①认为，传统教育思想非常重视基础知识，但在传统教育模式特别是应试教育模
式里，学生扎实的基础知识的获得常常是以牺牲个性发展、健康等太多东西为代价的。从长远看，这是不必要、不值得的。从某种意义上讲，
习惯、信念、能力、思维等比知识更重要。有位教育学者曾说过：当你把在学校里所学过的东西忘光了以后，剩下来的东西就是素质。这说明
，学习的目的关键在于将知识内化为自己的能力、态度、信念和思维方式等。小学生掌握扎实的知识固然重要，不能忽视，但更重要的是养成
好习惯，提高能力，学会思维方法。北京一中教改中注重学生习惯、能力和思维方式培养的思路，无疑是正确的。
    他还认为，教育史上，任何教育改革都会带来教育质量观和质量标准的改变，因此，在观念没有改变的人们看来，似乎教改导致教育质量
下降，这其实是误解。要实现应试教育向素质教育转变，首先必须实现教育观念，包括教育质量观的转变。教育的目的不仅仅是让孩子上大学
，而是在于开发孩子的潜能，找到适合其发展的方向，有利于提高全体中华民族的素质。
    按国家规定，9年义务教育后的教育是一种分流、分层的教育， 12年一贯制如何解决学生分流问题，是目前摆在一中改革者们面前的课题
。我们期待着他们能够作出富有启迪意义的探索。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为吉右加吉
    
    
    
 
