【 文献号 】1-3340
【原文出处】江西教育科研
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199502
【原刊页号】41-43
【分 类 号】G53
【分 类 名】职业技术教育
【 作  者 】周兴发/肖辉/刘海涛
【复印期号】199503
【 标  题 】市场经济呼唤中招改革
    江西近几年中招工作适应市场经济的探索与实践
【 正  文 】
    《中国教育改革和发展纲要》指出：“建立社会主义市场经济体制，加快改革开放和现代化建设步伐，进一步解放和发展生产力，使国民
经济整体素质和综合国力都迈上一个新台阶。这对教育工作既是难得的机遇，又提出了新的任务和要求。”近年来，我省招收初中毕业生的各
类中专学校的招生工作，紧紧围绕着如何适应社会主义市场经济这一重大课题，进行了有益的探索和实践。
            一、市场经济对中招改革的呼唤
    1、在经济发展中与生产实践中，培养大量中等专业技术人才，是有广泛的社会需求与可能的。党的十一届三中全会以后，随着四化建设的
需要，我省专业教育和中等师范教育得到了迅速的发展。现在，全省共有中等专业学校104所，比1949年的29所增长3.6倍。按种类分：工科25
所，农科12所，林科2所，医药13所，财经15所，政法5所，体育3所，艺术2所，师范25所，其他2所。全省中等专业学校、中等师范学校共设置
工、农、林、医药、财经、政法、文理、技术、经济管理、艺术、体育等类专业，初步形成了一个具有一定规模，科类比较齐全，结构比较合
理，专业基本配套的中等教育体系。几十年来，中专在我省社会主义建设中发挥了重要作用，培养了一批又一批毕业生，各行各业的许多骨干
，都是从中等专业学校、中等师范学校培养出来的，有的担任了技术或行政的重要职务，中专教育为全省国民经济的发展作出了积极的贡献。
    2.市场的呼唤。市场经济的本质内容就是以市场作为配置社会资源的基本手段，社会资源在各部门、各行业、各企业的配置要以市场为导
向，靠市场进行，并最终通过市场来实现。就要求教育（包括中专教育）必须迅速建立起与之相适应的新的运行机制。
    市场经济对教育的影响通常以人才为中介作用于教育结构，影响整个教育。结构是维系经济和教育的结合点，是推系改革和发展的结合点
。因此，调整和优化教育结构（包括专业结构）是教育服务市场经济，加快发展的重要一环。按照社会主义市场经济的要求，人才资源应在国
家宏观调控下，让市场起基础性的作用，改变了在计划经济体制下建立起来的对中专学生“统包统分”的制度，推动了用人制度的改革。不再
是学校培养什么样的学生，社会安置什么样的学生，而是市场需要什么样的人才，学校培养什么样的人才。学生不再是带着“统包统配、包当
干部”的计划走出学校，而是带着学到的本领、技能走进市场，接受市场的配置和检验，在市场的优胜劣汰中一显身手。
    因此，中专教育面对这样一种新的历史转折，就完全应该考虑建立人才市，逐步形成由人才市场反映社会人才需求，由市场引导中专学校
和个人选择的新的人才培养和使用机制，把办学的着眼点转到以满足社会人才需要为重点的运行轨道上来，通过人才市场反映人才供求关系的
变化，引导办学。作为省级中专招生机构，就理应协同中专学校研究包括本省产业结构、资源配置关系、供求关系、分配制度、市场走向、科
技发展等一系列信息和需求，并以此为依据，帮助学校确定专业设置、教育内容，招生数量、培养规格等等。
            二、中招工作适应社会主义市场经济的探索与实践
    1、按市场对人才需求拓宽专业领域。据有关专家预测，在社会主义市场经济的大潮推动下，我国现代化建设在近、中期内急需的十种人才
是：经济管理、美术广告、公共关系、计算机应用、建筑专业、管理专业、文字秘书、机械制造与设计、财经会计、电子通讯等。针对市场对
人才需求，结合我省中专学校的实际，充分挖掘内部潜力，积极创造条件，走内涵发展的路子，在一般不新增中专学校的情况下，增设新的专
业，以满足市场对人才的需求。归纳起来，大致有以下几种情况：一是有的中专学校新增加有关企业管理或经济营销方面的专业。如省物资学
校的经营管理专业；省轻工业学校、抚州经贸学校和省商业职工中专普通中专班的市场与营销专业；省农垦学校的企业管理专业；省煤炭学校
、省粮食学校的经营与销售专业。二是农林类中专学校新增有关工科等方面的专业。如农垦学校增加了机电专业；樟树农校增加的农村能源与
环保专业；南昌林校新增的林产化工、木材加工等专业。三是有的中专学校新增有关第三产业方面的专业。如省建工学校的广告装饰专业；省
建材学校的建筑装饰专业；省新闻出版学校的装璜设计专业；省商业学校的广告装璜专业；南昌林校的木材加工中有家俱制作、设计和室内装
饰方面的内容；省旅游学校的饭店服务与管理专业。四是新增经济建设急需的有关新技术和应用科学方面的专业。如省纺织工业学校的电脑财
会专业；南昌无线电工业学校的计算机应用专业；省团校普通中专班、赣州农校的文秘与档案专业；省经贸学校的涉及财会专业；省畜牧水产
学校的财务会计、农业推广专业；省煤炭学校的电子技术应用等专业。
    2、根据市场变化改革招生计划形式。普通中等专业学校实行国家任务计划和调节性计划相结合的招生计划形式，是招生计划体制的重大改
革。国家任务计划主要是保证国家重点项目建设、国防建设、边远地区及艰苦行业所需人才的培养。调节性计划主要是根据社会（市场）对人
才的需要，招收的委托培养和自费生招生计划。并且随着招生规模的扩大，逐步扩大了调节性计划的比例。1992年，我省招收初中毕业生的中
专学校共招收17653人，其中调节性计划、即招收的定向收费生2000余人，占招生总计划的11.32％。1993年，部（委）属、外省中专和省属中
专在我省共招收初中毕业生21654人，其中招收委培生（调节性计划）5717人，占招生计划总数的26.40％。1994年，省属中专招收初中毕业生
33000人，其中招收委培生（调节性计划）13000人，占招生计划总数的39.40％。为了使考生“招得进，分得去、留得住、用得上”，在委托培
养招生中，各中专学校与省直单位或地方签订合同，须经其单位主管厅（局）人事部门或地方计划部门签字盖章，并经省中招办审查。对手续
不全或未报省中招办审查的合同，不予安排招生。
    同时，根据全国普通中专教育改革与发展会议关于“中专教育要突破部门界限，与地方结合，扩大服务面”的精神，1994年中专学校委培
计划抽出一定比例由招生部门面向社会委培招生并提供生源，其余部分由学校及其主管厅（局）提供分地、市生源计划及系统委培生源，面向
系统委培招生（含经省中招办审查同意的学校与地方签订委培合同的生源）。如果系统委培生源不足，则由招生部门安排面向社会委培招生。
    另外，普通中等专业教育属非业务教育，在国家拨款额不变的前提下，我省逐步实行了收费和助学金、奖学金相结合的制度。国家任务计
划生原则上应缴纳学费；委托培养生缴纳一定数额的委培费。
    综观我省近年来招收初中毕业生的中专委培生（调节性计划）的状况，数量之大，报名人数之多，竞争之激烈，都表明调节性计划的执行
的良性效应。一方面，表明广大考生及其家长的“教育投资”意识增值了，特别是改革开放15年来，大多数城乡居民生活水平都有了提高，每
年负担（大多数中专学校对经济困难的委培生，都同意逐年缴交委培费）一定数额的委培费，已不大会成为“沉重”的负担。另一方面，大多
数委培专业都面向市场经济，紧贴社会，紧贴经济生活，比较“热门”、“实用”和“理想”。而且更重要的是委培生大量进入中等专业学校
，无疑会给中等教育带来新的生机和活力。一是部分弥补了学校经费的不足，改善了学校办学条件，增加了教职工的生活福利；二是委培生的
存在，无形中给统招生以“压力”，如不好好学习，毕业后看谁能在市场经济的海洋中立足！自然形成了你追我赶，求学上进的竞争局面。可
以断定，我省中专教育的委培、自费招生的路子必定会越走越宽广，使更多的莘莘学子早分流、早升学、早毕业、早就业。
    3、大力拓宽为乡镇企业和艰苦行业培养中专人才的渠道。中等专业教育为各行各业的经济发展的需要服务，培养乡镇企业和艰苦行业以及
为多种所有制并存发展服务的中等专业人才。近几年，为了打通中等专业人才通向乡镇企业的渠道，按照招生来源与毕业生去向相结合的原则
，在国家任务计划中扩大了面向乡镇企业的定向招生。从1992年开始，省经贸学校等8所中专学校为全省乡镇企业开办了定向班，实行“定向招
生、定向培养、定向分配、定期服务”的原则。报考定向班的考生，须与当地乡镇企业签订《聘任协议书》，并到公证部门公证，毕业后到指
定的乡镇企业工作。在录取过程中，为乡镇企业培养人才的定向招生，其面向社会定向招生的可降低20分投档，面向乡镇企业系统的职工子女
定向招生可降低40分投档。为进一步加强我省计划生育技术队伍的建设，省计委、省教委安排省卫校和地（市）卫校为计划生育基层单位培养
定向生。报考计生定向班的计生系统职工子女（含分管计生工作领导子女）可在各地（市）最低录取控制分数线的基础上降40分投档；系统外
考生不降分。招生学校须将计生定向班的录取通知书交给参加录取工作的省或地（市）计生委，由被录取的考生所在县（市、区）计生委通知
考生到县（市、区）计生委签订《定向服务协议书》。已签约者由县（市、区）计生委发给其录取通知书，未签约者取消录取资格。
    定向在城乡集体所有制单位，水电水利施工单位，矿业、石油系统招生，定向单位的职工子女可降低20份投档，由学校从高分到低分，按
系统定向招生指标择优录取；考生毕业后定向分配到定向单位或系统工作。
    地、市属中师、卫校等招收毕业后分配到定向乡工作的考生、可按本县公布的录取最低控制分数线降低40分投档，由学校从高分到低分按
分配给该乡定向招生指标择优录取该乡考生；如果完不成定向招生计划时，其指标则转向其他定向乡考生择优录取，毕业后仍定向分配到所指
定的定向乡工作。但定向到少数民族聚居乡的指标如降分后无一考生上线，要优先保证择优录取1－2人，其余指标转到其他乡，毕业后仍分配
到定向的少数民族聚居乡工作。
    报考本系统学校的煤矿、无线电、林场、垦殖场、国防科技三线、野外地质队职工子女，按下达到单位的系统定向招行指标，在划定录取
最低控制分数线内，从高分到低分投档，由学校择优录取。为解决煤炭、地质等艰苦行业委培生源的不足，将部分立志于从事艰苦行业工作的
考生，按艰苦行业定向分数线录取，按委培生标准收费，毕业后定向去艰苦行业的单位。
    4、适应市场要求提高工作效率。一是加强了对招生录取工作的宏观管理，改革了过去分散录取的作法。全省11个地（市）实行了在省中招
办统一组织领导下，统一时间、统一地点、统一录取，并由各地、市中招办对部（委）属、外省中专和省属中专（含文艺、体育学校）按录取
标准进行投档，由省中招办负责监督审核。这种作法增加了中专招生工作的透明度，为中专学校提供了方便，节约了人力和财力。二是扩大了
地、市中招办的自主权。凡是地、市属中专（包括中师、卫校、农校等）均由地、市中招办在该地、市组织录取，最后到省中招办验印备案。
1994年地、市中招办招生人数达16767人，占当年招生总数的53.42％。这样既减轻了省中招办的工作“负担”，又加快了招生录取进度，还方
便了地、市属中专学校，节省了招生开支。三是扩大了中专学校和主管厅（局）的主动权。凡对系统内招、定向、委培的考生名单均由他们提
供，并对他们的资格进行初步审核把关，提高了工作效率。
    发展社会主义市场经济，建立现代企业制度，开拓国内和国际市场，对我省中专招生的改革和发展带来的机遇、冲击和挑战问题，是一篇
很大的文章，培养千百万应用型的初中级人才，是世纪之交我省经济发展的迫切需要，是提高全省经济资源的重大课题。因此，不但需要我们
仔细、认真地予以探索，而且更需要我们在中专招生改革和发展的实践中加以认真的总结和提炼。让我们在理论和实践的探索中认真地、科学
地把握新形势下的中专招生改革，奋力开拓中专教育发展的新局面，从而探索出一条发展我省中专教育的中专招生的崭新路子，为增强我省经
济发展后劲和提高综合国力，迎接人类21世纪的到来，作出我们应有的贡献！
    作者工作单位：江西省中招办公室
    责任编辑：文黎明
    
    
    
 
