           中国体育科技开始步入世界先进行列
新华社北京５月１６日电（《中国城乡开发报》记者
曾阳、新华社记者张千里）以高水平的科研成果为标志，
中国体育科技开始步入世界先进行列。
    这些高水平的科研成果是，通过国际奥委会资格考核
的中国兴奋剂检测中心，获得世界尤里卡金奖的乒乓球测
转仪，在国际上首次提出“肌纤维组成的无损伤测定法”
，等等。
    随着现代科学技术向体育领域的渗透，体育科技的发
展已成为体育现代化的决定因素，引起了各国的重视。
    国家体委副主任张彩珍最近在接受记者采访时指出，
改革十年来，中国体育科技工作坚持“体育振兴要依靠科
技进步，体育科技要面向体育运动”的方针，逐步建立起
科技研究与体育运动实践密切结合、协调发展的运行机制
，形成了体育科技发展的新格局，出现了一批接近或达到
世界水平的研究成果。
    在１９８８年汉城奥林匹克科学大会上，大会组委会
主任张忠植先生赞叹道：“中国学者的论文可以说是摘取
了汉城奥运会前的奖牌。”
    建国４０年来，中国的体育科研从无到有，已创建了
一支具有一定研究水平的队伍，取得了可喜的成果。党的
十一届三中全会以来，中国体育科技重要成果达８９３项
，其中有近３００项获得全国科学大会奖、国家或体委科
技进步奖以及国际上的奖励。其中一些已接近或处于世界
领先地位。如体育仪器、器材方面的乒乓球发球机、新型
液压训练器械；运动医学方面的骨骼肌损伤、末端病、射
击运动员活眼结构的研究；消除眼肌疲劳眼镜的研制；运
动训练理论领域中提出了较完整的项群运动理论、科学选
材理论和传统健身理论。
    此外，在中国体育科研工作中，多普勒彩色超声心动
图仪、每秒１００００格的高速摄影机、高精度仲裁录像
及图片系统等先进设备已投入使用，为科研工作更上一层
楼提供了条件。
    为筹备第十一届亚运会，中国正在建立可以覆盖５０
多个场点、处理２７个正式比赛项目和２个表演项目、联
有７００多台终端机的先进电子服务系统。在新闻中心，
人们可以看到１１个比赛现场的图象画面，并准备了８条
卫星讯道供各国和地区租用。
    中国体育科研与一些发达国家相比，还有较大差距。
它的发展依然受到资金不足、科研成果推广不力等方面的
制约。但是，默默耕耘在这一领域的科研人员正发愤工作
，中国体育科技水平必将向更高的水平迈进。（完）

