【 文献号 】2-932
【原文出处】青年研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】28-30
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】程国栋
【复印期号】199605
【 标  题 】“四个教育”的难题、成因与方略
【 正  文 】
    在以经济建设为中心的社会背景下，军队如何把思想政治建设放在首位，并在经济体制转轨的过程中认真搞好爱国奉献、革命人生观、尊
干爱兵和艰苦奋斗教育？带着这个课题，笔者对武警部队的一些政治机关和基层单位作了专题调查。
            一、存在的难题
    “四个教育”的难题是存在的，它集中表现在教育对象的思想意识和行为倾向之中。
        （一）奉献意识淡化，“思商离队”心切。这种现象主要表现在青年官兵身上。据对200名青年干部问卷调查，赞同“奔小康、脱军装
”的有73人，占36.5％，相当一部分干部“思商探海”，思转心切，认为到地方，行动自由，发财有路，而在部队身处制约之中，生活枯燥乏
味，军地收入反差很大，地位“每况愈下”，不如趁年轻早到地方早安家，早点谋职早安心。战士中，有20％的老战士未满服役期便要求退伍
，有的为达到退伍目的还编造假情况，甚至无理取闹、私自离队。
        （二）价值座标错位，荣辱观念模糊。有的认为“人生苦短，及时行乐”，尽情地吃喝玩乐才是人生的真谛，因此在对待生活上，信
奉“工作无所谓，活得别太累”，甚至想到酒绿灯红的环境中去开开眼界，过把瘾；在对待事业上，认为“十年厂长路亨通、十年生意成富翁
，十年戎涯两手空”，嫌部队环境艰苦，生活清苦，在荣辱观念上，据对262名战士调查，对立功受奖“不感兴趣”的94名，对处分持“无所谓
”态度的83名。他们认为“精神奖”是虚的，钱和物才是实的，处分也不过“一纸空文”而已。个别战士对小拿小摸也不以为耻，认为小拿小
摸比公开抢劫和坑蒙拐骗要“开明”，比那些腐败的“大盗们”要“私小”。还有的对地方上的“情人现象”倍感兴趣，认为“潇洒”、“够
味”，并还以自己在驻地有几个女朋友为荣耀。
        （三）战友情谊漠然，心理距离拉大。首先是干部“离兵”现象日趋突出。一是高高在上，据调查有40％的排长自设“排部”，周末
晚饭后有60％的中队长、指导员不在位。二是情趣不合离兵远，即在心理情感上如若萍水浮沉、油水相依。三是军阀作风在抬头，有的干部片
面理解“慈不掌兵”的治军格言，信奉所谓“巴掌底下出好兵”、“舌头不如拳头灵”，打骂体罚战士比较严重，有名干部将士兵打得口鼻流
血，反让士兵说是流水，不是流血。四是处事不公兵有怨，有的利用手中职权，按照“谁给我好处，我给谁方便”、“谁同我热乎，我给谁甜
头”的逻辑行事，照顾“关系兵”，迁就“身边兵”，偏爱“老乡兵”，疏远了大部分战士，引起战士不满。其次，从战士方面看，有的“逢
官只说三分话，不肯全抛一片心”，有的有问题不愿向干部诉说，又埋怨干部“不理解”、“不关心”；有的暗地和干部比高低，只要觉得干
部家庭没有自己富，见识没有自己广，神通没有自己大，就瞧不起，以至不听指挥。
        （四）享乐思想滋长，超前消费增多。据调查，战士的个人消费，一般每月平均在80―300元之间。消费项目主要用于吃、喝、穿、抽
、逛。吃――吃营养品、吃早茶、吃晚点；喝――生日喝、受奖晋升喝、亲友来队喝、逢假过节喝，在喝的层次上，喝饮料、喝啤酒、喝白酒
，千元一瓶的人头马酒也买着喝；穿――有的西装800元一套，200元以下的皮鞋不屑一顾。抽――一般都是“555”牌香烟，认为这是从军崇武
的表现。逛――主要是“一市两室三厅”，即地方上的夜市、台球室、游戏机室、舞厅、卡拉OK厅、镭射投影厅。这种超前性消费，对于每月
仅有几十元收入的战士来说，显然是无力承受的，怎么办？除少数“头衔兵”（入伍前就是厂长、经理、老板等）以外，大多数人都是沿着要
（向家中伸手）、带（托亲友从家中带来）、借、赊的道路发展。
        （五）“三热”悄然升温。一是“购奖热”。不少城市出现了名目繁多的各类奖券，包括“六合彩”、社会福利奖、社会公益奖、体
育奖券等等。一些官兵受地方舆论的影响，认为是一条生财之道，纷纷下海求财，出现了排长队购奖、上班时兑奖、营区内议奖的现象。象“
六合彩”的头奖达500万元奖金，有的官兵抵抗不了这种巨奖的诱惑而倾心投入。二是电话热。少数官兵腰挂BP机，不仅课余时间电话多，就是
正课时间也不时发出“嘀嘀”声，干扰学习，影响执勤训练。三是录相热。军营中官兵生日要录相，结婚仪式要录相，军营生活要录相，礼仪
活动更要录相。有位老战士拿出自己拍摄的《军营生活纪实》录相带，自豪地说：“当兵三年不搞一盘自己的MTV那多遗憾啊！”在一位副中队
长的婚礼上有四部摄像机从不同角度录取镜头。事后，当支队领导问及此事时，他说：“人生能有几度欢，潇洒一回又何妨。”
            二、难题的原因
    “四个教育”难题的形成，原因是多方面的，从被教育者方面看，现时部队中的青年官兵，生长于改革开放初期，造成了他们在马克思主
义人生观、价值观和道德观方面先天不足，一旦当以享乐为核心的腐朽意识向他们袭来时，难免迷茫模糊，良莠难辩。从教育本身来看，难题
的成因有三：一是教育的滞后性。由于一些教育者不能及时地研究新情况、新问题，教育缺乏预见性、针对性。一些对官兵思想震动很大的改
革政策措施早已出台实施了，部队才按部就班地搞教育。有的问题官兵最关注的时候在等上级统一安排，而等到统一实施教育时，官兵关注的
热点又早已经转移了。比如基层官兵反映：目前他们最关心的物价上涨问题，最担忧的社会治安问题，最痛恨的社会腐败问题等，教育的力度
往往不如“自由论坛”的力度大。这就不可能不使官兵产生信念上的纷扰和心理上的困惑。二是教育的封闭性。由于一部分教育者在“四个教
育”中仍然运用“我讲你听”、“我打你通”的单向填鸭式方法搞教育：仍然是，斗室之内讲理想，关起门来灌道理；这就不能不使“四个教
育”在客观现实面前。总是不沾边、不对路。三是教育的机械性。在教育内容上，课目繁多、零散杂乱、教育重点不突出，只是上级开会我开
会，上级要求我要求，忙于“认认真真”地走过场；在教育对象上，是官是兵不区分，党团员青年“一锅焖”，不管“吃不饱”还是“吃不了
”，疲于“实实在在”地图形式：在教育形式上，重“形”轻“实”，片面求“新”猎“奇”，热衷于“轰轰烈烈”，习惯于“扎扎实实”地
做表现文章，从而使教育成了“一阵风”、“雷阵雨”，结果是“风过不入耳，雨过地不润”。
            三、解难的方略
    面对上述难题，关键在于必须改进现行的教育方式，从而使其处变趋新、致效求深。
        （一）深化内容、突出重点
    深化内容：从当前官兵的现实思想状况看，在进行“四个教育”的过程中，着重要抓好四个问题的教育疏导，即反对拜金主义，发扬无私
奉献的精神；反对极端个人主义，树立集体主义思想；反对庸俗关系学、建立真挚的官兵友谊；反对享乐主义、保持艰苦奋斗的优良作风。
    突出重点：就是在内容上必须始终抓住树立革命人生观这个重点，重新叫响“改造世界观”这个口号，在实践中逐步引导官兵树立辩证唯
物主义和历史唯物主义的科学世界观和方法论。在对象上，无论在思想教育阶段，还是在查、整、改阶段，必须纠正现行存在的只抓兵不抓官
、只抓基层不抓机关，只抓一般干部不抓领导干部的倾向，突出干部、机关和领导干部这几个教育重点，特别是要强调领导干部带头接受教育
，带头对照检查，进而带动战士解决好“为谁当兵，怎样做人”的问题。
        （二）改进方式，开放实施，务实求深。
    改进方式：就是要改进现行的呆板的教育方式。把“填鸭”式变为疏导式，以引发官兵主动投入教育的兴趣，自觉认同教育的内力。把管
理式变为开发式，使官兵在教育中开阔眼界，增长才干，增强拒腐防变能力；把静态式变为动态式，改变那种“念念文件读读报、上课、讨论
、听汇报”的呆板、枯燥方式，通过参观、访问及寓教于乐等多种有形的活动，使教育入心入脑、见诸行为。
    开放实施：即把封闭式教育转变为开放式教育。积极改变“闭营自教”的状况，适时组织官兵走出营房，以社会和市场为课堂，以工人、
农民、企业家、经济学者和科技人才等为教员，从大量活生生的教材中，使大家受到“看得见、摸得着”的教育；让官兵在对不同社会现象的
比较认识中，明辩是非，区分美丑。
    务实求深：就是要贴近社会经济转轨时期的历史条件、贴近驻地社会环境、贴近部队、贴近官兵的现实思想进行教育，做到“三个结合”
。一是要把人生最高理想与一般理想结合起来，有重点分层次地解决好对理想的认识以及在观念上存在的问题。由低到高、循序渐进，易为官
兵认同和接受。二是要把先进性与群众性结合起来，通过抓两头带中间与抓中间促两头相统一的方法，解决“四个教育”调动大多数人的积极
性问题。三是要把超前性和与现实性结合起来，解决好“四个教育”的落脚点问题。以树立马克思主义世界观、人生观为核心的“四个教育”
，对部队的思想政治建设具有前瞻性的效用，教育者只有以整风的精神，联系本单位官兵的现实思想实际，把握“聚焦点”，选准切入点，引
导官兵、特别是领导干部和机关在查、整、改上下功夫，在改造世界观上用气力，才能使教育走出课堂、融入管理、深入工作，在推进部队现
代化建设中开花结果。
                  作者单位：武警专科学校政治系政工教研室＊
    
    
    
 
