【 文献号 】2-3060
【原文出处】《宁夏教育》
【原刊地名】银川
【原刊期号】199510
【原刊页号】13-14
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】严林/李郑兰
【复印期号】199602
【 标  题 】幼儿体育游戏化
【 正  文 】
    （银川一幼  严林  李郑兰）
    在幼儿园以游戏的形式，有计划、有目的地进行丰富多采的体育活动，让孩子们在玩中学、玩中练是完成幼儿体育目标，促进幼儿身心和
谐发展的重要途径之一。
            一、确定体育活动层次目标
    教育活动的目的性和计划性首先表现在实施教育之前对教育效果的期望。为充分发挥体育活动对幼儿全面发展的教育功能，满足幼儿多种
发展的需要，我园于1992年便针对传统体育活动中只注重动作技能发展和单纯动作训练的弊端，改变教育观念，进行体育活动游戏化的探索与
实践。通过实践有效地激发幼儿的体育兴趣，促进幼儿走、跑、跳、投等基本运动能力的发展；并通过游戏发展幼儿思维的灵活性，培养合作
精神和集体意识等良好品质。我们根据幼儿园体育大纲的课程目标和我园幼儿身心发展水平，将体育活动的三个内容（动作技能、队列队形、
体操）按各年龄段分六个学期，制定了不同层次的发展水平目标。
    小班幼儿的神经系统支配能力和肌肉活动的能力有了一定增长，可利用体育器械和玩具发展他们的基本动作，以下几点作为每个单元的重
点目标：如会手脚协调的曲线走，能在平衡木上走，推小车跑，会单手拍球，会滚球，会玩滑梯，敢上攀登架等。
    中班幼儿是中枢神经和末梢神经机能发展的重要时期，应以发展他们的运动技能为主要目标。如：运用各种信号练习走、跑动作的速度和
能力。练习单脚跳，学会玩皮球的基本技能，学会拍球、抛接球、传球、踢球、运球，学会垫子上爬、滚、翻动作。
    大班幼儿身心发展比较稳定，正是活动能力迅速发展时期，对各项动作能够建立很好的条件反射，可以进行较复杂的动作练习，如：会灵
活躲闪地跑，会跳绳或跳橡皮筋，协调、灵敏地翻滚、钻爬、攀登，学习踩高跷、投蓝，学习玩乒乓球、毽子、呼拉圈等。
            二、根据基本动作内容设计游戏活动
    根据以上体育活动的层次目标我们设计了三类体育游戏。
    1.单项练习的小游戏
    如小班练习双脚原地向上跳，我们采用“小猫扑蝴蝶”的游戏进行。教师拿纸折的“蝴蝶”，闪动在幼儿头上方，让幼儿一遍一遍地跳起
扑“蝴蝶”，很快使全体幼儿都能大胆地跳跃，既掌握了动作又达到运动量。再如：“郊游路上”，让幼儿听信号变速走；在铃鼓声中进行各
种速度的走、跑、倒着走；听小铃声模仿采花、抓蜻蜓等。这些小游戏可协调思维、听觉、视觉和动作的一致性，同时培养幼儿的注意力和反
应能力。
    2.同一内容的一组游戏
    任何一种具体能力都有一个形成与发展的过程，我们设计相同内容，不同要求的一组游戏由浅入深、循序渐进，有效地发展幼儿动作的灵
敏性和协调性。如中班练习双脚在直线两侧进行跳，我们设计了5个小游戏逐级练习。如：
    游戏1《小兔回家》
    要求在画直线的两侧左右跳
    （附图  {图}）
    游戏2《猴子种瓜》
    要求向相距40厘米的圈里跳，并拍一下球。
    （附图  {图}）
    游戏3《山羊过沟》
    要求从相距40厘米宽的两行棍（或画线）的外侧，左右来回跳。
    （附图  {图}）
    游戏4《老鼠抬轿》
    要求单脚左右跳
    （附图  {图}）
    游戏5《企鹅过海》
    要求双脚快速从曲线上左右跳
    （附图  {图}）
    通过这样一组同一动作、多种玩法逐渐增加难度的游戏，既激发了幼儿的学习兴趣又锻炼了幼儿在不同情况下动作的协调能力。
    3.综合练习的大游戏
    为了全面锻炼幼儿肌体，均衡发展幼儿动作，我们设计了以当月教学目标为内容的综合练习的大游戏，巩固学过的基本动作，强调游戏的
动作性、完整性，并保证足够的活动量。
    综合练习的大游戏可以是几个小游戏的串合，也可以是一物多用的器械游戏。如：小班游戏《跳跳采果子》，在综合练习走、跑、跳动作
的同时，用皮球充当松果，练习滚球、拍投球、自抛自接球的动作。即：跳跳起床――做早操――骑摩托车――过树林――采松果――跳跳回
家。
    大班游戏《勇敢的士兵》综合练习投掷、跨跳、侧身钻、匍匐前进，训练幼儿快速奔跑的能力，培养幼儿勇敢的精神。即：过封锁区（跑
）――爬越电网（垫上匍匐）――跳过矮墙（跨越）――跳跃雷区（单脚跳）――钻隧道――扫射敌机――夺碉堡。
    这类游戏很受幼儿喜爱，在轻松愉快的游戏中，幼儿既掌握了基本动作，达到了锻炼效果，又发展了幼儿动作的想象力。
            三、保证游戏的活动量
    体育活动对幼儿体质的提高必须通过一定量的体育锻炼才能实现，教师必须注意保证幼儿体育活动的强度与密度。
    要使全体幼儿在游戏活动中达到预定强度，又不会因负苛过大，超过幼儿的承受能力，有害健康，教师随时了解幼儿当时肌体的状况是非
常重要的。教师参与游戏是最好的办法，教师作为一个游戏伙伴参与活动过程中，能细致地观察到每个幼儿的表情，情绪变化，呼吸状况，更
能亲身体验游戏的活动量，从而把握活动脉搏，及时灵活地调节、控制活动强度，让幼儿生理和心理负荷高低结合。教师运用多峰式的游戏结
构，能较好地保证活动强度，一个个活动小高峰的形成、回落，再形成再回落，符合幼儿负荷规律。
    幼儿活动的特点是低强度的，如不提高活动密度很难达到锻炼的效果。教师要尽量做到减少幼儿等待，让他们一直处于快与慢的节奏中，
运用同时练习法，鱼贯练习法或多组并进的方法，都能增加每个幼儿的练习次数和活动密度。
    体育活动游戏化，激发和培养了幼儿的体育兴趣，提高了幼儿参与体育活动的积极性和主动性，在游戏活动中，他们的合作精神、集体意
识及交往能力都得到了发展，也培养了幼儿不怕挫折、勇于竞争、勇于创新的良好品质。
    
    
    
 
