【 文献号 】2-307
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960720
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【 作  者 】朱寄萍
【复印期号】199611
【 标  题 】科学技术：精神文明建设的重要基石
【 正  文 】
    江泽民同志在中国科学技术协会第五次全国代表大会上的讲话中指出：“科学技术是精神文明建设的重要基石。科技工作者要争做社会主
义精神文明建设的排头兵。”江泽民同志这一论述，精辟地揭示了科学技术在精神文明建设中的重要地位，指出了广大科技工作者在精神文明
建设中应起的重要作用，为我们构建科技系统精神文明建设新格局提供了重要依据，也为我们加强科技系统精神文明建设指明了方向。
            一
    科学技术是人类最基本的精神活动和精神生产之一。科学技术的这一特点，鲜明地展示了它的文化本性。因此爱因斯坦认为科学是“高尚
的文化成就。”科学技术是精神文明建设的重要内容之一，这是不言而喻的。江泽民同志在科协五大的讲话，对科学技术与精神文明建设的关
系作了新的定位，进一步突出了科学技术的地位。那么怎样理解科学技术是精神文明建设的重要基石呢？
    通过对科学技术的历史、本质、特点和社会功能的考察分析，我认为，首先，科学技术是人类文明发展的一种强大动力。
    恩格斯指出：“在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量”。科学技术的发展推动着人类文明的发展，科学技术是
人类文明的重要标志，中国之所以被称为四大文明古国之一的重要原因，是因为中国古代四大发明对人类文明起了巨大的推动作用。纵观人类
文明史，科学技术的每一次重大突破，都使人类社会产生深刻的变革。在某种意义上说，一部人类文明史也是一部科学技术发展史。
    科学技术在历史过程中对精神文明的发展有特殊的地位和作用，我们可以看到这样的历史现象：每一历史时代的精神文明水平，都是与当
时的科学技术发展水平相适应，科学技术的每一次重大革命，都带来了人类摆脱蒙昧和野蛮进入文明时代，就是以工具的改制为标志的；使中
世纪的人们摆脱宗教神学禁锢的是哥白尼的日心说；随着科学技术的发展，人类在改造自然界和社会过程中产生的物质财富和精神财富也不断
丰富，使人类文明由低级阶段向高级阶段发展。
    其次，科学技术发展为辩证唯物主义提供了坚实的基础。
    唯物主义发展的三种历史形态，即朴素唯物主义、机械唯物主义和辩证唯物主义，都是以当时的科学为基础的。古代的自然知识决定了朴
素唯物主义；近代科学的进步，大大削弱了宗教神学的势力，为17、18世纪的机械唯物主义奠定了基础；19世纪科学三大发现（细胞学说、生
物进化论、能量守恒和转化定律）为辩证唯物主义提供了坚实基础。
    人类进入20世纪后，现代科学技术的发展，进一步丰富和发展了辩证唯物主义这一人类精神文明的伟大成果。如系统论、信息论、控制论
的提出丰富了马克思主义哲学；我国人工合成胰岛素和核酸的成功，证明了物质世界统一性，为辩证唯物论提供了又一个有力的科学依据。
    再次，科学技术推动生产力的发展，为精神文明建设提供了巨大的物质基础。
    物质文明建设是精神文明建设的基础。科学技术作为第一生产力，创造着巨大的物质财富，为精神文明建设提供了物质基础。同时，科学
技术也为精神文化生活提供现代化物质手段，既提高了精神文化生活的质量，又丰富了精神文化生活的内容。
    其四，科学提供的理论和方法，是人们提高认识能力的强大的精神武器。
    科学不仅向人们提供了理论―科学知识，而且提供相应的思维方式，科学思维是一种理性思维，它要求逻辑的严密，数据的精确，经验的
验证，抽象的形式，在人类的精神生活中放射出理性的灿烂光华。科学技术发展过程中产生的观点、思想、理论，成为我们探索未知世界的指
南，帮助人们预见未被认识的事物和现象；科学的思维方式，又极大地提高认识的科学性、准确性；正因为科学的方法能提供可靠的思维方式
，所以科学方法被作为一般的方法广泛用于政治、思想、社会、历史、哲学、经济等领域的研究。从而极大地提高了人类的认识能力，升华了
人们的精神境界。
    此外，科学技术的精神形态是人类精神文明的宝贵财富。
    科学技术的精神形态是精神文明的重要组成部分。科学精神、科学思想以及科学知识是科学技术精神形态的重要方面，科学精神和科学思
想主要是指广大科技工作者在长期的科技活动中形成的观念、道德品质和精神风貌，如：热爱祖国、造福人类、无私奉献、顽强拚搏、开拓创
新、严谨求实、追求真理、勇于探索等等。科学知识是指广大劳动者和科技工作者在长期的劳动和科学实践中，形成的对客观世界的系统化和
理论化的认识。科学精神、科学思想以及科学知识是人类精神文明的精粹。它作为科学技术的精神形态，一旦被人们所接受，所确立，便会内
化为其价值体系的一部分，精神结构的一部分，并持久地发生作用，帮助人们分清是非、辨别真伪，克服愚昧、落后、无知，净化社会，改变
着人们的精神和道德面貌。使人们的思想日益科学化、理性化。
            二
    科技工作者要争做社会主义精神文明建设的排头兵，这是由科学技术是精神文明建设的重要基石所决定的。排头兵的作用，就要求广大科
技工作者：做自觉的辩证唯物主义者。成为学习和运用马克思主义的表率，旗帜鲜明地捍卫马克思主义，反对一切反马克思主义的思潮；捍卫
科学真理，反对伪科学，用自己的科学成果批判形而上学和唯心主义世界观，为精神文明建设作贡献。
    做新的生产力的开拓者。要充分认识到自己在生产力发展中的地位和作用，立足本职工作，发奋攻关，攀登科技高峰，推进科技与经济的
结合，大力发展高新技术及其产业，将科学技术转化为现实生产力，为社会主义精神文明建设提供丰富的物质基础。
    做科学精神和科学思想的弘扬者，广大科技工作者在长期的科技活动中所形成的科学精神和科学思想，同他们的科学发现和发明一样，是
社会进步的一种动力，古今中外许多科学家体现出来的科学精神和科学思想，鼓舞和激励着多少人们，成为催人奋进的精神力量。社会主义精
神文明建设，正需要这种科学精神和科学思想作为精神支柱，我们的科技工作者要把自身特有的这种精神和思想大大地弘扬，使人们为这种精
神和思想所感染，从而提高整个社会的思想道德水平。
    做科学技术和科学知识的传播者。科学技术知识是民族的智能要素，一个民族科学文化素质的高低是反映这个民族文明程度的重要标志。
广大科技工作者要在更广阔的背景下思考科学事业，在进行科学探索的同时，以更饱满的热情，向公众传播科技知识，为提高广大劳动者科学
文化素质，提高社会的文明程度，促进社会生产力的发展作出贡献。
    做科学、文明、健康的生活方式的倡导者。不少科技工作者喜欢博览群书、习字作画、吟诗诵词、欣赏典乐、种花栽树、体育锻炼、在物
质生活上安于清淡、节俭朴素。这种生活方式使他们陶冶性情、开阔心胸、增长智慧、催人奋进、而置名利于度外。科技工作者要积极倡导这
种生活方式，向全社会作出表率，逐渐光大，形成风气，建立科学、文明、健康的新生活方式。
            三
    通过上述分析，给我们以启示：构建科技系统精神文明建设新格局要从贯彻江泽民同志关于“科学技术是精神文明建设的基石，科技工作
者要争做社会主义精神文明建设的排头兵”的指示出发，推进科技系统精神文明建设。
    根据“立足本系统，面向全社会”的原则，构建新格局。要由过去着重于本系统两个提高（提高科研单位的文明程度、提高职工的素质）
为主的精神文明建设，向促进科技系统两个提高与促进全社会两提高工程（提高城市文明程度、提高广大市民素质）相结合方面转变，拓宽工
作面，充分发挥科技的社会功能，形成科技系统和社会精神文明建设互相促进、共同发展的态势。
    具体要从微观与宏观的三个层次上推进科技系统精神文明建设新格局的形成：
    第一，设计以提高广大职工自身素质和充分发挥科技工作者在精神文明建设中排头兵的作用为目标的教育引导工程；第二，设计以优化科
研院所环境，提高单位文明程度和积极参与社区文明建设为目标的创建文明单位工程；第三，设计以发挥科技的社会功能，从全局上采取措施
，推动上海精神文明建设作为目标的科技促进社会精神文明建设工程（简称科技社会工程）。
    以上三项工程是互相联系的统一体，组成科技系统精神文明建设总的框架。
    为此，当前必须重点抓好的工作是：
    建立和完善科技系统精神文明建设领导体制和工作运行机制。
    建立科技系统精神文明建设委员会；形成党政工青妇齐抓共管局面；强化规范化管理（形成一整套操作制度等）；加强五个结合，即抓好
本系统内精神文明建设与面向社会，推进社会精神文明建设相结合；实施“科教兴市”战略与加强思想道德建设相结合；抓党建与抓创建相结
合；优化本单位小环境与社区建设相结合；抓科技生产力的转化与弘扬科学精神、科学思想，传播科学知识相结合。
    加强全社会的科学普及工作。制定和完善全市科普工作规划；做好全市各条块科普协调的工作；充分发挥科技系统的优势，以提高市民素
质为目标，组织力量开展各类科普工作。
    努力形成大科技宣传的局面。在组织上，要加强与主管部门和新闻传媒联系，形成全市性的科技宣传网络；在内容上，要突出宣传科技的
社会功能，尤其是宣传科技对社会精神文明建设的作用，要大力宣传科学精神、科学思想和科学方法，提高市民的科学文化素质；在形式上，
要贯彻多样性、有效性的原则；在手段上，要充分运用高新技术，体现科技的特色。
    努力提高职工的素质。组织职工认真学习邓小平理论，进一步抓好观念的转变，对科技人员还要按照做一个自觉的辩证唯物主义者的要求
引导他们学习马克思主义哲学，牢固树立正确的世界观；加强职工思想道德教育，帮助科技人员不断弘扬科学精神和科学思想，确立以青年为
重点的系统性教育工作，突出以社会主义，爱国主义、集体主义、世界观、人生观、价值观和科研道德为主要内容；积极开展以适应世界新技
术革命和社会主义市场经济发展需要的各类业务学习，以提高科技人员的科研水平，同时不断向社会传播科技知识。
              （本文作者为中共上海市委委员、市科技党委书记）
    
    
    
 
