【 文献号 】1-3836
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】19-21
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】钟添发
【复印期号】199504
【 标  题 】提高认识勇于实践推进体育产业发展
    ――关于体育经济工作的几点设想
【 正  文 】
                （钟添发  国家体委计划财务司司长）
    钟添发  武汉体育学院教授、北京体育学院客座教授。１９３８年生于广东东莞。１９６０年毕业于武汉体育学院。长期从事体育教学、
运动训练和科研工作，曾参与撰写《中国体育发展史》、《中国体育运动大词典》等专著，获得过国家科技进步三等奖和中国第三届发明展览
会“黄鹤”金奖。先后任武汉体育学院系主任、副院长、院长。１９９１年调任国家体委训练一司司长，现任国家体委计划财务司司长、中国
奥委会副秘书长、亚洲皮划艇联合会第一副主席、中国射击协会常务副主席。
    ＊                              ＊                            ＊
    党的十四届三中全会提出了建立社会主义市场经济体制的宏伟改革目标，我国经济已经由计划经济体制向社会主义市场经济体制转轨。经
济体制的变革必然引起体育体制的变革，因此，改变在计划经济体制下单纯依赖国家和主要依靠行政手段办体育的体育体制，建立与社会主义
市场经济体制相适应，符合现代体育运动规律，国家调控，依托社会，有自我发展活力的体育体制和良性循环的运行机制，成为体育战线深化
改革的目标。
    近几年来，体育经济得到了较大的发展，尽管在与市场经济接轨、转换运行机制方面才刚刚起步，但也取得了一些成绩，不仅在引进市场
机制、依托社会求发展上获得了一些经验，而且对体育经济理论的认识也有所提高，从而为体育经济的进一步发展奠定了良好基础。但是，目
前我国的体育经济还没有摆脱计划经济体制的运作机制，体育事业的投资仍然主要是依靠国家。在计划经济体制向社会主义市场经济体制转轨
的今天，体育体制改革如果不能适应社会主义市场经济发展的需要，就必然会滞后体育事业的发展。因此，提高认识，勇于实践，走出一条体
育经济改革的成功之路，是广大体育工作者面临的一项重要任务。下面就今后体育经济工作的开展谈几点设想。
            一、明确指导思想，把握正确方向。
    体育经济工作必须有明确的指导思想，如果指导思想不明确，在实际运作中难免会出现盲目现象，甚至可能走到歪路上去。体育经济工作
的指导思想应该是：体育经济工作必须立足于我国社会主义经济的发展，与社会主义市场经济体制相适应；必须坚持改革开放，更新观念，以
市场经济的理论和方法实施体育经济改革；必须坚持社会效益与经济效益相结合，并把社会效益放在首位；体育产业必须坚持国家办与社会办
相结合、国家调控、依托社会、面向市场的方针；转变政府职能，由“办”产业向“管”产业转变。有了明确的指导思想，在今后的体育经济
工作中就能把握正确的发展方向，减少或避免工作失误，使体育经济顺利发展。
            二、制定体育产业发展规划，有步骤有目标地发展体育产业。
    体育产业化就是让体育逐步走向市场，实行经营化管理，它是改革体育完全依靠国家拨款的计划型体育体制的一项重大措施。随着“全民
健身计划”和“奥运争光计划”的全面实施，将对体育经济工作、体育产业的发展提出新的更高要求，所以，制定一个体育产业发展规划，以
保证体育产业持续、稳定、快速地发展就成为非常必要和紧迫的一项工作。目前国家体委正在着手进行制定规划的工作。这个规划将明确未来
１５年体育产业发展的指导思想、总目标、基本任务及相应的政策措施，有较强的指导性、可行性和规范作用，可以说它是一幅跨世纪的体育
产业发展蓝图。
            三、加强体育经济的理论研究，用理论指导实践。
    对于体育要不要产业化的问题，体育界的认识已基本一致。但对一些经济理论问题，如体育产业的分类、运作机制，体育经济的规律和特
点，以及如何运用经济手段促进体育机制转换等，广大的体育工作者还缺乏应有的认识，理论研究还很不够，影响了体育产业发展的步伐。江
泽民总书记在参加八届人大二次会议福建团的一次讨论时特别强调，学习和研究社会主义市场经济是做好工作的基础。伍绍祖主任也指出：体
育系统的干部不掌握必要的经济知识，不懂得市场经济的基本理论，就很难搞好体育改革和发展。因此，加强体育经济理论的学习和研究，提
高广大干部的基础理论水平是非常必要的。
    加强体育经济理论的研究工作可以从三方面入手：第一，搞好体育产业的调查研究工作，总结经验，找出发展规律；第二，编写体育经济
理论方面的工具书和教材，以供广大体育工作者学习，从而提高认识水平；第三，将体育产业发展中迫切要解决的问题列入课题研究，找出理
论根据和解决办法。此外，可以聘请专家作经济顾问，从理论和实践上对体育经济工作给予指导。
            四、加快体育立法步伐，把体育经济纳入法制轨道。
    社会主义市场经济要建立在法制基础上，体育经济也必须纳入法制的轨道。目前，体育法的制定正在加紧进行，它将为体育经济的发展提
供法律保证。同时，为了适应体育市场开发和管理的需要，国家体委已经出台和正在制定一些具有法律效力的管理办法，如为加强体育市场管
理、规范体育市场行为，国家体委发出了《关于加强体育市场管理的通知》；体育无形资产象奥委会会标、体育总会会标、全运会会标及其它
大型运动会会标等的管理办法也正在酝酿之中。关于体育竞赛市场管理也需要立法，目前的竞赛市场比较混乱，在竞赛权的买断、赞助费的使
用等方面都存在着不少问题。还有体育场馆的经营管理制度、国有资产的管理办法等都将陆续制定出来。就总体而言，体育立法的工作还是一
个薄弱环节，必须尽快加强和完善，建立起与社会主义市场经济体制相适应的体育法规体系。
            五、转变政府职能，实施宏观调控。
    体育行政机关转变职能，实施宏观调控，是适应社会主义市场经济的必然要求。体育体制转换的核心问题就是机构设置和权力划分。机构
改革后，单项运动协会转换机制成为运动管理中心，为了适应新的经济形式的要求，一些运动管理中心和事业单位纷纷要求申办公司或联营实
体，这是寻求发展的一种很好形式。但在运作方面却出现了不少的问题，例如：申报不按程序办理，在公司未获批准的情况下先行签定合同；
缺乏经济法律方面的知识，合同中常常出现对我方不利的条款，特别是中外合作项目，在有失公平的情况下，不据理力争，造成不应有的损失
；财务人员素质偏低，财务管理混乱不清，给国家造成损失；体育产业结构不尽合理，还没有充分发挥体育产业主体的基础作用。作为实施宏
观调控的行政部门，一定要加强宏观指导工作，包括制度的审查、财务人员的聘用、合同的审定、项目开发的审批等。要充分发挥监督、调控
的职能。
            六、培养体育产业经营人才，提高体育产业管理水平。
    从全国情况来看，由于缺乏体育经营方面的人才，已经严重制约了体育产业的发展。体育经营人才的缺乏是由历史原因造成的，过去在计
划经济体制管理下，不存在经营管理方面的问题，体育系统的干部往往遵循的是有多少钱办多少事的原则。而今天体育工作如何在市场经济体
制下运作，对广大的体育干部来说是个新课题。由于不懂得市场经济的规律，因此在从事体育市场的开发和经营活动时，往往找不到经营之道
，甚至付出惨重的代价，这可以从全国体育系统的经营活动亏损多于盈利的现象中窥见一斑。就以国家体委下属的合资企业为例，亏损企业占
四分之三，经营管理不善是一个重要原因。
    体育经济要搞好，人才是关键。体育产业的发展需要一大批体育经济人才，所以必须尽快地培养体育经济管理人才，以适应体育经济发展
的需要。体育院校应重视体育经营管理课程的设置和有关的专业教育。国家体委也准备开办体育产业学习班，对体委系统的干部进行培训，提
高他们的经营素质和管理水平。此外，还应注意引进人才，将那些懂经营、热爱体育事业的各种经济人才招聘到体育产业部门，为体育产业的
发展献计献策。
            七、树立典型，以点带面，加快发展。
    宏观指导是政府职能的主要任务之一，在体育产业工作方面，抓典型，树榜样，以带动全国体育经济的发展是非常必要的。目前，体育系
统已将长春北方五环股份有限公司和重庆杨家港奥林匹克集团公司作为体育产业的改革试点，虹口体育场作为体育场馆经营的典范。前者将在
体育产业引进现代企业制度、采用多种形式开发体育市场方面进行有益的探索；后者则已经为体育场馆如何在抓经济效益的同时保障社会效益
，经济效益服务于社会效益上取得了宝贵的经验。今后还要树立不同类型的榜样，充分展示体育经济广阔的市场和巨大的潜力，走出一条成功
的体育改革之路。目前，体育经的济发展正处于一个关键时期，体育系统应该进一步增强产业意识，培育和发展体育市场，开创体育经济工作
新局面。
    
    
    
 
