【 文献号 】1-3881
【原文出处】党史纵横
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199505
【原刊页号】15-16
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王振逸
【复印期号】199506
【 标  题 】民族大本之源――毛泽东体育思想探析
【 正  文 】
    一代伟人毛泽东不仅是中国革命和建设的最杰出的领导者，同时他的体育思想也是独领风骚、光耀千秋。
            １
    毛泽东青年时代，正是列强践踏瓜分神州的疯狂时期，殖民主义者给我民族扣了三顶“帽子”：“东亚病夫”、“五分钟热情”、“一盘
散沙”。在帝国主义列强眼里，中国人身体不行，精神衰败，政治上缺乏凝聚力。面对帝国主义列强对中国主权的践踏和人格的侮辱，中国的
有志青年，特别是毛泽东积极思考，大胆探索拯救中华民族的韬略。毛泽东用“二十八画生”之名，贴出了“征友启事”，遍寻素有救国大志
的青年。当罗章龙应启函复，毛泽东则欣喜万分，提笔回函大加赞誉：“空谷足音、跫然色喜。”１９１５年，卖国贼袁世凯为了复辟称帝，
不惜同日本帝国主义签订了出卖国家主权的“二十一条”，毛泽东悲愤填膺，奋笔题记：“５月７日，民国奇耻，何以报仇？在我学子。”如
何雪耻？毛泽东剖析现实，深感“以薄栌之材，欲为栋梁之任”是不行的。他说：“如此秋潦无源，浮萍无根，如何能久？”因此，为了拯救
中华，振兴民族，必须探寻“大本之源”，揭示“宇宙之真理”。他提出“当今之世，宜有大气量人，从哲学、伦理学入手，改造哲学，改造
伦理学，根本上变换全国之思想，如此大纛一张，万天走集；雷电一震，阴＠①皆开，则沛乎不可御矣！”可见，毛泽东探索“大本之源”，
拯救中国之路，始于体育。１９１７年４月１日，毛泽东在《新青年》第三卷第二号发表了探索成果《体育之研究》一文。文章从近代科学观
点出发，系统论述了我国近代体育理论的基本问题，用古今中外的丰富事例，唯物辩证的思想作了精辟分析。文章指出，“国力荼弱，武风不
振，民族之体质日趋轻细，此甚可忧现象也。”这是他从国情出发，对体育的基本评述，其核心是拯救中华，必须拯救国民体质。他指出旧时
代的知识分子“偻身俯首，纤纤素手，登山则气迫，涉水则足痉。”如此，岂能肩负救国之重任呢？为了拯救中华，为了同旧制度作殊死的、
不懈搏斗，必须有强健之体魄。“圣贤豪杰之所以称，乃其精神及身体之能力发达最高之谓。”所以，要救国，必须“文明其精神，野蛮其体
魄。”所以毛泽东的体育观，旨在拯救民族，救黎民于水火，这是毛泽东革命人生观在体育观上的流露。毛泽东认为，人生“不在寿命之长短
，而在成功之多寡”。他重视体魄锻炼，因为“体者，载知识之车而寓道德之舍也”。强健的体魄，才能很好学习、掌握改造社会的科学真理
，为人类谋幸福，而不是为了个人享乐。“一旦身之不存，德智则从之而隳矣”。显见毛泽东青年时代的体育观，是十分崇高的，其宗旨是为
了追求人类美好的理想境界。故而他的体育观是全面的，是德智体三育并重；体为先，体强壮而后学问道德之进修，勇而收效远。
            ２
    毛泽东崇高的体育思想，还表现为自强不息的奋斗精神。以战斗的姿态迎接生活，以奋斗明志，以奋斗为乐，有奋斗的人生观，所谓：“
与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无穷；与人奋斗，其乐无穷”。他说：“少年须有朝气，否则暮气中来。暮气之来，乘疏懈之隙也。故
曰怠惰者，生之坟墓”。以奋斗取胜，至刚至强，有压倒一切之气概，不可动摇之威力，这是毛泽东的体育哲理，是改造社会求实精神、科学
态度，而不是坐待时机、投机取巧。毛泽东坦然露志：“大凡美雄豪杰之行其自己也，发其动力，奋发踔历，摧陷廓清，一往无前”，“豪杰
之士发展其所得于天之本性，伸张其本性中至伟大之力，因以成其为豪杰焉。本性以外一切外铄之事，如制裁束缚之类，彼者以其本性中至大
之动力以排除之”。就是说伟大志向的实现，靠的是奋斗、勇力的培养。这就要经过不屈不挠的体育锻炼来实现。“体育之大效益尤在此矣。
夫体育之主旨，武勇也”。勇包括什么内容呢？“武勇之目，若猛烈、若不畏、若敢为、若耐久，皆意志之事。意志也者，固人生事业之先驱
也”。“夫力拔山气盖世，猛烈而已；不斩楼兰誓不还，不畏而己；化国为家，敢为而己；八年于外，三过其门而不入，耐久而己。要皆可于
日常体育之小基之”。毛泽东把体育锻炼同远大抱负紧密联系在一起，成为其实现伟大人生奋斗的一部分。
            ３
    “五四”以后，毛泽东受马克思主义熏陶，由民主主义者转变为马克思主义者，成为中国革命的领袖人物。他的体育观从个人人格完善升
华到从社会角度看待体育的价值，即唤起民众、动员革命力量来考虑，与青年时代相比较，有以下特点：第一，从个人意志的锻炼提高到唤起
民众、动员革命力量的高度。孙中山毕生致力国民革命的经验，就是“唤起民众！”毛泽东认识到体育作为一种文化活动，是唤起民众的良方
。在抗日时期，他指出，体育要为抗战而动员起来。第二，从磨炼意志上升到为革命战争的基点。青年时代的毛泽东，虽然已有救亡图强、忠
心报国之志，但其体育宗旨是强筋骨、炼意志，而后才是为了革命。到了革命战争年代，由于站在领袖的高度，已明确表明“一切文化教育事
业均应使之适合战争的需要”。体育当然是服从战争的需要了。１９４２年９月，毛泽东明确提出“锻炼体魄，好打日本”。体育成为直接为
革命战争服务的工具了。第三，从个人人格的完善到改善全民族体质的水准。１９４１年，毛泽东为《解放日报》体育专栏题词中指出：“开
展体育运动，提高人民体质”。“体育运动……提高人民的民族文化与民族觉悟”。毛泽东的体育思想已经在社会历史发展的高度了。
            ４
    人民共和国诞生，毛泽东以巨大的姿态领导人民掀起了轰轰烈烈的社会主义建设高潮，使贫穷落后的国家，变成初步繁荣昌盛的独立国家
；使六亿人民安居乐业，九百六十万平方公里的国土呈现一派太平景象。神洲大地一片光明，正可谓六亿神洲尽舜尧也！为了增强国力，毛泽
东发出了“发展体育运动，增强人民体质”的伟大号召，在学校中推行“劳动与卫国”的“劳卫”制，把体育与国防建设结合起来，推动了社
会主义建设事业的蓬勃发展，从此，改变了贫穷落后的旧中国的面貌。
    为了打破帝国主义敌视中国，阻挠中国人民走向世界与各国人民交往的局面，毛泽东以体育为武器，用乒乓外交打开国际交往的新局面。
毛泽东在徐寅生《关于如何打乒乓球》一文发表时指出：“他讲的是打球。我们要从他那里学习的是理论、政治、经济、文化、军事”。他认
为体育可以提高国家的国际地位，并能冲破敌国封锁。１９７１年，毛泽东派出中国乒乓球队访美，赢得了乒乓外交的胜利。在此同时，以体
育团体名誉邀请美国乒乓球队访华，从而促成了１９７２年美国总统尼克松的访美，美国系在中国大门上二十几年的大锁打开了！毛泽东为中
国走向世界，打开国门，立下千秋功勋！
    字库未存字注释：
        ＠①原字为日加壹
    
    
    
 
