           中国女运动员登上希夏邦玛峰
新华社北京５月２２日电中国登山协会消息，中国女
登山运动员佟璐应日本京都大学学士山岳会登山队特别邀
请，与该队一起于５月１７日登上了海拔８０１２米的希
夏邦玛峰。佟璐成为我国第一位登上海拔８千米以上独立
山峰的汉族女性。
    ２６岁的佟璐原是中国地质大学（北京分部）的科技
人员，自１９８４年开始参加登山活动。她立志献身于登
山探险事业，近年来多次参加登山活动并数次登上７千米
以上的山峰。她梦寐以求的愿望是要登上８千米以上的高
峰。这次她作为一名中国特邀队员参加日本京都大学登山
队的登山活动，与日方队员一起最早到达登山大本营，并
参加了建营和物资运输等大量艰苦工作，深受日方人员的
称赞。
    ５月１７日，希夏邦玛峰地区天气晴朗。上午１１点
３５分和下午１点，日本京都大学学士山岳会登山队的松
泽哲郎等１２人分两批成功地登上了希夏邦玛峰峰顶，其
中包括佟璐、１名日本女队员和两名协助登山活动的舍尔
巴人。
    目前，京都大学学士山岳会登山队正在准备再次突击
顶峰，以取得登山和学术研究工作的更大成果。
    预计该登山队将于６月初返回北京。（完）

