【 文献号 】1-1765
【原文出处】中小学英语教学与研究
【原刊地名】沪
【原刊期号】199503
【原刊页号】15-17
【分 类 号】G38
【分 类 名】中学外语及其他各科教学
【 作  者 】吴丕绩
【复印期号】199504
【 标  题 】新旧中学英语教材比较和教法、考法改革初探
【 正  文 】
    （华东师范大学附属东昌中学  吴丕绩）
    上海市中小学英语教材编写组编写的九年义务教育英语教材自91年起在上海市部分课程教材改革试点中学开始使用，至今已有四年。本文
拟将这新教材与人教社根据78年大纲编写、而后又根据81年大纲修订的全国通用初高中英语教材作一比较，以揭示新教材的特点，供使用新教
材的同行们参考。
            一、两套教材的比较
    1.理论基础不同
    每一套教材都是一个时代的产物，一定程度上反映了当时教育科研的水平。长期以来，我国的中学英语教学基本上沿用的是“语法翻译法
”。它本质上是把语言看作一门知识，教学的主要目的是向学生传授英语知识。教材以语法为纲，思想教育渗透于教材之中。初中低年级以句
型教学为主，中、高年级以课文培养阅读能力为主。
    新教材以社会语言学、心理语言学等理论为基础，吸收了结构主义语言学的研究成果，借鉴了听说法和功能法的实践经验，博采同类中外
教材包括通用教材的长处，采用结构功能体系编写，既注意结构循序渐进安排，又按功能体系，密切结合社会交际活动，着重培养学生为交际
运用英语的能力。
    通用教材以语法为纲，十分注意语法知识的系统性和完整性，语法知识讲述详尽。新教材则将语法删繁就简，降低难度和坡度，而把培养
学生运用英语进行交际的能力放在首要的位置。
    2.编写体例不同
    通用教材以语法项目为主要脉络，教学内容围绕语法展开。每一课大多包括课文(Text)，语法(Crammar)和练习(Exercises)三个组成部分
。初中教材每篇课文前大多还有操练(Drills)部分。操练部分围绕该课所要教授的语法项目；课文以训练和培养学生的阅读能力为主，尽可能
体现该课的语法项目。练习紧密联系该课的语法和词汇，用以巩固学生在该课中所学的新语法结构和词汇。十多年的实践证明，在使学生循序
渐进地掌握语法知识和提高学生阅读能力方面，通用教材功不可抹，不失为是一套较好的教材。但在培养学生运用英语进行交际的能力方面，
不同程度地忽略了对学生听说写能力的培养和训练。
    新教材以培养学生运用英语进行交际的能力为目标，初中侧重听说能力的培养，兼顾读写能力的发展，注意语法归纳。每一课包括课文(T
ext)、操练(Drills)和课外作业(Homework)。涉及的范围不仅限于语法结构操练，而且包括会话、听能、阅读及语音等操练，形式多样，内容
丰富。听说写的操练均围绕作为该课教学重点的结构、功能和词汇。语法项目以句型形式出现，每2-3课归纳一项。高中新教材在继续重视听说
能力的同时，加强读写能力的培养，增加阅读量，适当深化语言知识，提高学生的语言交际能力和自学能力。每个单元安排一篇课文。每两个
单元中，间隔安排引出语法结构的对话和介绍语言功能的对话以及写作指导和听力理解，并配有适量的练习。每册书末附有补充阅读材料若干
篇，供教师选择使用。
    3.语言输入量、课文内容不同
    现代语言教学理论特别重视语言输入，认为向学生提供的语言输入量越大，越有利于他们日后形成输出能力（即复用、表达的能力）。由
此，新教材所提供的语言材料量大大增加。以初二、高二年级的教材为例，通用教材分别是19.2万字与22万字，而新教材是34万字和37万字，
平均增加了80%的以理解内容和寻求信息为目的的语言材料。
    新教材增多课文数量，降低长度。再以初二、高二年级的教材为例，通用教材课文数量分别是29和14，每篇课文平均长度分别约250词和5
50词。新教材里篇数分别是32和28，课文长度平均175词和260词，从而增加了信息总量。
    课文内容贴近现代生活，题材广泛，诸如中外文化传统、风俗习惯、卫生与体育、饮食与健康、行为规范、人际关系、环境保护、名人传
记、娱乐与嗜好、科学常识、超市购物等。
            二、使用新教材后的教法与考法改革初探
    我校在使用新教材的三年试点工作中，在教学方法和测试方面作了大胆的改革与尝试，收到了较好的效果。归纳起来，有以下三个方面。
    1.贯彻交际性原则，运用结构与功能相结合的教学方法。
    在以传统教材为依据的教学中，教师根据教材的要求，在课堂组织的练习活动大致有：句型转换或替换练习，跟读模仿，用所给句型、词
组完成句子，句子翻译，朗读和根据课本上的语言材料进行严格控制的问答练习。这些练习大多从语言的结构形式出发。新教材教"This is…
"这个结构时，改变仅让学生学会说"This is a pen.""This is abook."等，而用"This is…"来介绍人，例如"This is my friend,John.""Th
is is Mary."老师在组织学生操练这一结构时，就可创设很多模拟的情景，让学生互相介绍，把单纯的形式操练与表达实际意义的练习和交际
功能结合起来。又如通用教材在介绍被动语态时，采用机械的句型转换练习形式出现，完全脱离了语言的交际功能，而高一新教材则用"So ma
ny cars are being held up.""Another bridge is beingbuilt."自然地出现在一段议论交通拥挤的对话中。句型转换练习，我们不只是停留
在让学生了解这结构的构成形式，而是紧密联系目前到处可见的城市改造、旧房拆除、道路拓宽、高楼兴建等，让学生展开交际性议论和会话
练习。学生用了"Some roads and streets are beingwidened.""A lot of old houses are being pulled down.""Newbuildings are being 
put up everywhere."等类似的句子。学生在这种有实际意义的操练中，就不知不觉掌握了一个新的语言结构。
    2.加大学生的参与率与实践量，最大限度地调动学生的主动性和积极性。
    使用新教材，再沿用过去的授课方式，就无法达到《课程标准》所确定的培养和提高学生运用英语进行交际的能力的目标。在实践中，大
家创造了许多生动活泼、行之有效的操练方法，例如双人活动(pairwork)，小小组活动(group work)，横行活动(row work)，纵行活动(teamw
ork)等，增加了课堂语言实践的广度和密度，调动了学生学习的积极主动性。
    在新教材的教学中，课堂上应该以真实或半真实的交际性活动为主。例如在教初一第九册第八课时，我们就可以围绕Holidays（假日）这
个话题，让学生就各自如何度过假日，畅所欲言。又如在教高一第二册第十一单元时，我们完全可以围绕Music这个话题，组织学生展开议论，
就音乐的作用和音乐对我们和我们周围的事物的影响各抒己见。只要在上下文中没有影响表达意思，即使有些错误，我们也不要打断学生加以
纠正，以保护和鼓励学生的主动性和积极性。
    3.改革以往的测试和评价方法。
    1)调整笔试的内容和重点，删除传统笔试中的语音知识题，将其纳入听力测试中，减少笔试中单纯考查语法知识试题的比例，将笔试的重
点转移到考查学生运用语言的能力上来，将考查语法结构的试题与生活中的实际运用联系起来。另外，以往的以考查语法结构为主的选择填空
题，题干大多是没有上下文的一个句子。现在我们尽可能将这类试题以对话形式出现，把语言形式和语言意义联系起来。例如：
    1."Would you like to play tennis tomorrow?"
    "Yes,if the weather__________good."
    A.will be  B.were
    C.woule be  D.is (D)
    2."What can we do to help Harry?"
    "All we can do is try___________that he ought to studymore."
    A.making him to realize
    B.making him realizing
    C.to make him realize
    D.to make him to realize (C)
    3."I thought you were going to get a haircut before thedance."
    "I would have if__________enough time."
    A.I would have had  B.I'd had
    C.I had    D.I'd have(B)
    4."Did Tom tell you to water the flowers?"
    "He did.And____________."
    A.so I did  B.so did I
    C.so I do   D.so do I(A)
    2)在笔试的基础上，增加听力，比例为8:2或7:3。
    增加单独的口语能力测试，可在每学期期末考试前一至二周随堂进行，平均每个学生的测试时间3-5分钟。口试一般可包括：1.朗读。要求
学生朗读一篇短文，语音、语调、句子重音、连读和停顿基本正确。着重考查学生的朗读能力。2.会话。要求学生根据所给的情景进行简短的
对话。会话可在师生间、也可在学生间进行。着重考查学生运用《语言功能表》中的表达法进行简单交谈的能力。在高中，还可要求学生根据
所给的话题说一段话，以考查学生连贯表达的能力。口试成绩的评定因主观随意性较大，不易采用百分制，可采用等第制，设优良、及格、不
及格三个等第。
    
    
    
 
