【 文献号 】1-2114
【原文出处】上海教育科研
【原刊期号】199509
【原刊页号】8-12
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】上海闸北区和田中学课题组
【复印期号】199511
【 标  题 】成功教育在高中扩大研究的报告
    ――成功心理的“实力化”研究
【 正  文 】
    执笔：（龚剑辉  上海闸北区和田中学）
    （许绍裘  上海闸北区教育学院）
    *课题组成员：林广、郑学庭、龚剑辉、袁金荣、陆玲娣、章子伟、黄建英、许绍裘。
            ＊                ＊                ＊
            一、课题的提出
    “学习困难学生”的矫治和教育，成功教育提供了很好经验，有一套自成体系的理论。首先是初中开展成功教育，取得卓有成效的进展，
接着小学开展成功教育也取得可喜的成功。那么高中是否也能进行成功教育呢？有哪些规律需要深入研究呢？开始我们提出的课题是，摸索高
中开展成功教育的可行性、有效性及其规律；主要研究方法是模仿闸北八中的做法，在教学德育和其他方面开展成功教育。譬如教学上的“低
小多快”原则，鼓励性评价等等。然而教改试验表明，这种局部的教法改革的成效并不显著。为此，我们对这种简单模仿的做法进行了反思。
结合成功教育的根本思想和高中生的特点，提出成才即成功的观点，把应试教育转到以培养适应社会需要的素质为目标的素质教育上来，进行
了“合格＋技能”试验，从而调动了学生的学习积极性，改善了学生的心态，培养了学生的成功心理，特别是自信心、抗挫能力的增强。我们
觉得注意力死盯住分数，会偏离成功教育的目标，成功教育在改变“学习困难学生”面貌中，最重要、最根本的是培养了学生的成功心理。
            二、研究思路的形成
    研究思路的形成与课题的提出一样，有一个边实践、边思考、边研究的过程。对于本研究的重要概念及机制，现根据研究思路的脉络作如
下假定：
    1.培养“成功心理”是实施成功教育的根本  成功教育的最终目标是为社会培养“成功者”，而成功者的心理基础是“成功心理”。本课
题研究的成功心理是指有利于学生今后适应社会、服务社会、发展社会所需的各种心理因素。如成功的欲望、成功的自信、成功的毅力、成功
的自我教育与调节等心理因素，包括一切良好的个性心理品质。
    2.我校高中学生的成功心理培养重点是：自信和“抗挫”  我校高中学生两次考重点中学都遭到失败，兼之多次的学习挫折，许多人失去
自信心甚至自暴自弃。但另一方面，他们毕竟考上高中，因此父母对子女的期望值往往过高，用学生的话来说：“每根神经都绷得紧紧的”，
往往由恐慌而焦虑，由焦虑而逆反。同时，绝大多数学生是独生子女，由于家长的宠爱，也由于受到片面追求升学率的影响，使他们的独立性
、自觉性、主动性受挫伤。就如他们所说的：在家靠父母、在校靠教师、在社会上靠单位。一旦形成了这种依附心理，就缺少成就动机，避免
失败比成功的需要更为强烈，抗挫心理差。
    本研究的自信心是指：个体在成功的努力发生以前，对自己的能力有一个正确的估计，对自己努力目标有个合理的确定，并为此努力，哪
怕遇到困难也会勉励自己的心理因素。本研究的自信心是自勉型的自信心，决非自大型和情绪型。
    本研究的抗挫性是指：个体在遇到问题、困难和挫折时不自卑、自弃，用自己的努力去克服困难，战胜挫折的心理品质。具有成功目标的
明确性，动机的强烈性，意志的坚强性，对主体评价的积极性及主体克服困难和挫折的主、客观条件的完备性等因素。
    3.成功心理培养需要“实力化”  对一个高考无望、出路不明的高中生来说，成功心理仅从平时的细微进步中去培养，提供“小成功”、
“小鼓励”，已缺乏激励作用。培养成功心理的诸因素，包括学习态度、学习方法、学习习惯等，最实际、最明显起作用的是提高学生适应社
会的能力。
    本研究的“实力化”是指根据社会和学生的实际需要，适当拓宽学习内容，传授应用技能，如电脑操作，财会统计和应用英语等社会需求
量大，有利于谋职的技能。以此为主体，辅之各种有利于学生身心变化的教育的“集合”。该“集合”中的各教育因素互相配合、支持，共同
完成学生的成功心理培养的任务。
    4.“实力化”促进成功心理培养的机制假设  “实力化”作用于个体最直接的是自我意识。从自我意识为出发点研究“实力化”，对成功
心理培养的运行机制极为有利。
    (1)消极的自我意识与失败心理。当消极自我意识的个体遇到挫折产生的是自卑，久之自弃，自我意识进一步下降，再受挫折再自卑，形成
一个恶性循环。
    (2)“实力”对自我意识的影响。“实力”是各种教育力量的集合，是促进个体成功的条件和基础。当个体在接受了“实力”的情况下，面
临困难和挫折与没有接受“实力”的情况下，面临困难和挫折完全不一样。“实力”帮助个体抗挫，抗挫的成功又使个体产生自信，在自信的
基础上自我激励进行自勉，这样逐步建立起积极的自我意识，再去主动接纳“实力”，以此产生良性循环。
    (3)“实力化”促进成功心理培养的运行机制假设。“实力化”与成功心理的关系怎样，它是怎样促进成功心理的培养的，从上面的两点分
析已有所启示。现假设为：
    （附图  {图}）
            三、课题的实施
    早在1990年闸北八中成功教育第一轮研究初见成效起，和田中学就开始在教学、教育等接受成功教育思想的影响，模仿闸北八中的一些做
法进行试验，发现初中的成效明显大于高中。自1993年底，区教育局确定我校为成功教育扩大研究的学校后，我们进一步明确了高中的办学思
路，实现了以提高分数为主要目标的“应试教育”向以提高素质，增强社会适应性为目标的“素质教育”的转轨，为高中实施成功教育打下坚
实的基础。
    1.实施阶段的划分  自1993年底至1995年6月的一年半时间的实施大致可分为两个阶段：
    第一阶段（1993年底至1994年9月），为“实力化”准备和试验阶段。在学校财务困难的情况下，千方百计依靠学生家长和社会办学的途径
建起了一个设备较好的电脑房，请来大学电脑中心的教师任教。我校高中学生除了统一规定学习的电脑内容以外，还要拿到市级应用电脑（初
级）考试合格证书。高二已有87%的学生拿到了市级应用电脑（初级）操作合格证书。实用技能之二是以民新学校财会专业为主的应用数学，组
织学生学习应用数学，如学会计、学统计，每次考试分数出来后指导学生画直方图，自我分析学习成绩变化、自我评价、自我激励，提高学数
学的兴趣。实用技能之三是应用英语，组织英语口语学习，以看懂英文广告，商品的英文介绍等学起，拓宽学习内容，增强学习兴趣，提供“
实力”，促进学生成功心理的培养。
    第二阶段（1994年9月至1995年6月），为“实力化”的继续实施并开展研究的阶段，如果说第一阶段是以“成才即成功”为指导的话，那
么第二阶段以“成功靠成功心理”为指导。我校高中对成功心理的培养主要分两个方面，一是自勉型的自信心培养，二是抗挫心理的培养。两
个方面的成功心理除了拓宽学习内容以外，还配合其他方面的教育，构成“立体”“网状”的培养方式。自信心培养的要素有四点：(1)发现自
己的潜能；(2)充实自己的技能；(3)要求自己的决心；(4)勉励自己的信心。又如抗挫性培养有以下四个要素：(1)明辨哲理；(2)激发兴趣；(
3)培养意志；(4)明确目标。每个要素都能支撑对应的成功心理，都能互相促进发展。与此同时在回顾总结、撰写研究报告的过程中，开始深入
到“实力”对成功心理的影响方式和运行机制的研究，初步取得一些高中实施成功教育，特别是“实力化”对成功心理影响的规律认识。
    2.实施内容和方法的划分  从德育、教学、体育和社会实践四个途径为学生提供“实力”，培养抗挫性和自勉型自信心的成功心理。
    (1)明辨哲理进行正确归因和运用“行为改变技术”，培养抗挫性。教育学生懂得挫折的几层含义：其一，在实际生活中，尤其是在学习中
，各种各样的失败和挫折是经常发生的，对待挫折要冷静分析正确对待；其二，失败是成功之母，失败中包含着成功的因素，只要认真总结失
败经验，吸取其教训，失败就会转化为成功。因此，同样是失败，后一次失败可能比前一次失败离成功又靠近了一步，没有前面的失败，哪有
后来的成功；其三，遇到挫折与失败关键是要有坚强的意志力，不但需要自我激励，还需要同学、教师和家长的激励。意志坚强的失败者，哪
怕只有一线希望，他也会“再来一下”，去追求成功。无论是自我激励还是他人激励，对失败者来说都是燃起了心中的希望之火。对于发生行
为偏差的学生，教师要满腔热情地进行“行为改变技术”的矫治，用心理辅导的策略和“正负增强物”的介入，去跟踪行为偏差，并根据成因
的分析给予针对性评价，帮助行为纠偏，使学生从自我实现中抗挫。
    (2)激发兴趣，拓宽学习内容，用“实力”增强抗挫能力。对于应用操作类的课程学习，学生感到实用也有趣，在主动学习中促进了相关学
科的学习和培养了自己严谨的学习习惯，这些实实在在的长进，提高了耐挫能力。
    (3)培养意志，开展“再来一次活动”。在体育锻炼中，完成作业，班长轮值制等方面，用良好的意志品质增强抗挫能力。
    (4)明确目标，考察社会对人才的要求，用建立成就动机来提高抗挫能力。参观浦东开发区，本区的不夜城，了解社会对人才素质的要求。
    (5)给学生以“你能行”的期望，让学生在尝试中发现自己，培养他们的自信心。举办“露一手”活动，召开成功事例交流会，提高每个同
学的自尊心和自信心。
    (6)给学生以“你成功了”的机会，让学生在学习中充实自己，培养他们的自信心。我们对全体高中学生分期分批进行应用技能的训练，争
取获得市劳动、人事部门颁发的证书。另外，对于学习较困难的同学，在教学上尽量按学生的思路逐步引导到解题的正确思路上来，使他觉得
自己有能力解决问题，并及时在全班同学面前充分肯定他们的思考方法。又如数学、化学、物理等学科对试卷实行鼓励性评价，逐步增强自信
心。
    (7)给学生以“你也行”的评价，让学生在“试一试”的活动中要求自己，培养他们的自信心。
    (8)帮助学生树立“我要成功”的动机，让学生在明确目标中勉励自己，培养他们自勉型的自信心。通过社会考察使学生了解到现代社会对
人才在心理素质特别是自信心上的要求。我们通过主题班会让学生讨论先进人物张海迪（与我校同学通信）、刘琦（我校校外辅导员）的自信
心的成因和特点。同学们开始懂得他们是自勉型的自信心，这是一种以崇高理想和远大生活目标为基础的自信心，因而更为自觉。自勉型自信
心尊重主观与客观的辩证统一，自我与社会的辩证统一，他们既自爱、自信又自重，有强烈的荣誉感，但不图虚荣，勇于开拓，正视困难和挫
折，是生活的强者。
            四、初步效果及分析
    学校的整体目标是教育出成绩，研究出成果，活动出人才。本课题的研究促进了学校整体目标的实现。具体表现在两个方面：一是研究的
直接效果，体现在研究的进展和研究目标的达成，如高中学生通过成功教育扩大研究的诸多试验因素，在成功心理的培养上，自信心、抗挫性
有哪些变化；又如成功心理“实力化”研究的运行机制假设在实施中得到哪些印证，并有哪些具体内容；再如高中实施成功教育的具体方法、
途径和规律又是什么等。二是研究的间接效果，或研究的派生效果，表现在教育、教学面貌的变化，教育质量的提高。如通过成功教育扩大研
究在端正办学思想，观念的转变上有哪些变化；又如通过成功教育扩大研究，在减轻学生负担上有哪些变化；再如学校的教育改革对教学质量
及学校的整体面貌发生哪些变化等等。
    1.高中学生成功心理的培养  抗挫能力和自信心并没有现成的测试量表，本研究根据实施过程中关于抗挫和自信心的几个因素、学生的自
我评估进步、退步和不变这三种状况作归类统计，现列表如下：
    表1  抗挫性变化情况百分比表(%)
    （附图  {图}）
    有极显著差异
    表2  自信心变化情况百分比表(%)
    （附图  {图}）
    有极显著差异
    调查表明，通过成功教育，学生的抗挫能力和自信心均有明显提高。
    2.德育工作的变化  针对高中开展成功教育扩大研究，学校的德育工作进行了学生的情况调查、社会考察、先进人物教育、德育研究、成
功心理培养等大量工作，使学生的德育工作向前跨进了一步。实验班、高二(1)班1994年荣获区三好集体，同年荣获市先进集体，1995年荣获区
红旗团支部等荣誉称事情。
    3.学业水平的提高  开展“实力化”研究以后，学生的学习积极性普遍提高。学电脑、应用数学、应用英语都对学生的学习积极性产生较
大的影响。学校参加区、市会考的成绩比原有水平有所提高。目前教学质量的明显上升是我校近几年所没有的。
    4.学生身体素质的提高  在研究中培养学生的抗挫力和自信心也促进了学生的体育锻炼，如开展“再来一次”、“再跳一次”、“再跑一
次”，学生在活动中锻炼了毅力同时也提高了身体素质。区中学生身体素质测试，我校荣获1993、1994年第一名、第二名。另外，区体委评我
校为体育特色学校。
    5.学生个性的充分发展  自1994年至今，据不完全统计，获市、区竞赛等第奖44项。1994年被评为“中学生科技活动特色学校”。
    6.教师的发展与提高  由于成功教育的研究，学校组织教师多次学习、听讲座、分析论证课题、交流课题研究的情况、撰写研究报告以及
积极参与，教师得到了发展和提高。
            五、讨论
    高中实施成功教育扩大研究与初中以及小学相比有许多共同点，譬如在培养目标上、教育思想上、教育观念上是完全一致的。所不同的是
高中生的认知水平、自我意识的形成上存在一定的差异。因此，同样是培养成功心理，侧重点和程度也有差别。
    1.高中实施成功教育，培养成功心理的条块功能  以抗挫性和自信心为重点，教育、教学、体育以及课外活动的协调发展及主要功能可大
致列表如下：
    （附图  {图}）
    2.高中学生挫折心理的成因与矫治  本研究发现高中学生的挫折心理的形成与矫治有一定的规律。
    (1)挫折的成因。当面临困难和挫折时，抗挫能力弱，结果产生挫折。
    当对学习不感兴趣的学生，碰到学习上的困难，必然采取消极的态度，不会有坚强的毅力，不会有明确的学习目标，也不会有成功的感受
，不懂得失败与成功的关系、对失败的正确态度等哲理，由于上述因素差，构成了抗挫性差，最后产生失败或挫折。
    (2)抗挫的四要素。第一，认识上的明辨哲理，懂得挫折与成功的辩证关系和转换；第二，情感领域的兴趣，凡是感兴趣的事物学生会集中
注意力去积极思考，不感兴趣的事物，就是非常普遍的也认识不了；第三，意志领域的毅力，它一方面要有情感领域的支撑；另一方面意志品
质，如坚持性、自觉性、自制性的强弱也会影响抗挫的能力；第四，动机目标领域的努力方向，目标的明确性、坚定性。有时对于一项枯燥的
事物，主体引不起兴趣，但为了达到一定的目标，促使主体去用毅力克服，去培养兴趣。上述四要素是抗挫必须的。
    (3)“实力化”培养抗挫能力的运行机制。假如采用说教的办法，矫治耐挫折力差，其效果不显著，造成再挫折的恶性循环。
    “实力化”培养抗挫能力的运行机制如下图：
    （附图  {图}）
    3.高中学生自卑心理的成因与矫治
    (1)自卑的成因。高中学生，因两次升重点中学失败，缺乏正确的归因，再加上平时学习上的一些失误，逐渐产生自卑心理，要是放松自己
、自暴自弃，面临的是再次受挫，再次自卑，产生“恶性循环”形成自卑的心理。
    (2)自信的四个要素。第一，发现自己，事后总结自己有哪些成绩，哪些进步，为什么会取得这些成绩和进步，主客观的因素中，主观因素
是什么？自己有哪些能力，特别是自己的潜能，发现自己是比认识自己更深刻的自我意识的表现。第二，充实自己。自信与自大不同，自信是
建立在客观实际基础上的，以实在的能力为后盾的，要使学生在更大程度上的自信，必须在更大程度上给予必要的知识和技能的武装，只有这
样，自信才有坚实的“物质基础”；第三，要求自己。对待复杂事物或陌生事物个体需要不断尝试错误，用意志去战胜它。要求自己是自觉性
、主动性、自制性的表现。意志品质是自信的“心理基础”，帮助个体作出自信的决断。第四，勉励自己。有时成功与失败的几率接近，当得
到他人或自己的勉励之后，鼓起了勇气，经过努力终于成功了，能自勉与不能自勉，自信心就不一样了。
    (3)“实力化”培养自信心的运行机制。采用“实力化”，有助于调动四种因素协调发展。
    “实力化”培养自信心的运行机制，如下图：
    （附图  {图}）
    积极归因需要引导和训练。其办法，其一：团体发展法，集体讨论引导；其二，强化矫治法，个别指出；其三，观察学习法，看录像，分
析别人的经验和教训。
    
    
    
 
