【 文献号 】2-3630
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】19960920
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G53
【分 类 名】职业技术教育
【 作  者 】曾天齐
【复印期号】199605
【 标  题 】试论职中提高学生素质的途径
【 正  文 】
    近年来，我国职业技术教育有较大的发展，但这种发展在各地是不平衡的，有的地方甚至出现滑坡现象。影响职业技术教育发展的因素是
多方面的，但笔者从实践中体会到，职业中学培养出来的学生素质的高低是影响职业技术教育的重要因素。
    职业技术教育即职教，是不同于普通教育的，有其自身的发展规律，特别是职教的理论与实践的密切结合是提高职高生素质的关键。不少
学校的教学指导思想存在严重的问题，突出表现在文化课与专业课、理论课与实践课的严重脱节，因而造成学生专业兴趣淡漠。学校文化课重
不起来，理论课学非所用，技能课不见特色，课外科技和社会活动也未受到重视，学生毕业后很难适应社会，因此不少学生和家长产生读职高
不如读普高的看法，职业技术教育发展受到影响。
    怎样提高学生素质，促进职教健康发展，这是摆在我们职业教育工作者面前的重大课题。我们应该面对挑战，转变观念，在研究和提高学
生素质上大做文章，为职教事业的发展做出更多的贡献。
            一、提高学生素质必须端正教育指导思想
    职教决不同于普教，职教培养学生的目标应该是：学生基本具有普高文化知识，懂得专业知识、熟练掌握专业技能技巧以及适应职业岗位
的能力；力求学生掌握新知识、新技术，具有职业竞争意识，具有转换职业的潜能；学生要宽基础、博技能、厚适应，能迎接下世纪的挑战。
按照这一培养目标，学校的教学指导思想应该是：一年重基础；二年重专业；三年重适应。学校依据培养目标和指导思想加大职教教学改革力
度，调整教学计划，严格教学管理，规范教师的教风、学生的学风，建立起提高学生素质的规范性要求。
            二、提高学生素质必须强化外树形象、内强素质的培养目标
    职业教育担负着培养社会主义经济建设所需的多层次、多类型的中、初级应用人才，其共同特点是：具有健壮体魄，良好心理素质，强烈
的职业意识，事业心、责任感、开拓进取、锐意创新和勇于克服困难的精神，还必须具备过硬的专业技术。
    针对学校培养人才的特点，学校有必要甚至必须强化外树形象、内强素质的培养目标。
        1、 外树形象必须注重对学生社会活动中精神面貌展示的正确指导和活动能力的培养。
    学生良好的心理素质、强烈的职业意识、事业心、责任感以及开拓进取、锐意创新、克服困难的精神是学生意志品质的表现，而良好的意
志品质必然构成学生良好的外在形象。学生良好的意志品质的形成与发展又与社会活动紧密联系在一起，通过社会实践活动培养学生的社会活
动能力，学校应重视学生的社会实践活动。
    开展社会实践活动的途径有两种：社会服务、毕业实习。前者是让学生在实习期间搞社会调查，积极参加学校组织的与专业相关并与精神
文明建设相结合的“志愿服务队”、“电脑维修部”、“家电维修部”、“机电维修部”、“职业技术咨询台”等丰富多彩的活动。后者是让
学生毕业考试后直接进入工厂、农村、机关实习。
        2、内强素质则必须注重对学生身体素质、 心理素质和专业素质的综合培训。
    （1）身体素质
    职业中学通过小学和初中分流汇集学生，这一时期的学生正是长身体、长知识的时期，身体的健康和体质的增强也在这一时期通过各种各
样的体育活动打下基础。学校同时做好身体锻炼教育和卫生保健教育工作。二者一重机体培育，一重机体保护，密不可分。
    （2）心理素质
    经过分流进入职业中学的学生成绩一般来说不如升入高中的。因此，多数学生自进校之日起其心理就是病态的，总认为自己低人一等。针
对这一现象，学校应在学生进校初就着手进行自尊自强的教育活动。从大的方向来说，职教是科技转化为生产力的桥梁，是振兴经济的必由之
路；从小的方向来说，职教是根据当地经济、社会发展对各类专门人才的需求而以文化教育和专业教育并举，为社会培养实用人才。这与高等
教育受育者最终必然走上劳动岗位是殊途同归的，完全没有必要并且根本不能蔑视自己。
    （3）专业素质
    职高学生与普高学生最大的区别、也是职高学生的特色之处就在于对专业知识的掌握。因此，要求职高学生内强素质必然要求学生有过硬
的专业素质。重视广度、强调精度，在普遍涉猎的基础上重点突破一个专业或相关其他专业，这就要求学校：第一，在学生进校初就要及时发
现、发掘学生（潜在）的爱好、兴趣、特长。着意引导，使之尽快走上正规专业的正轨；第二，学校努力营造“百花齐放”的学习环境和“百
家争鸣”的竞争环境；第三，师生共同努力，创建“拳头专业”。
            三、教师队伍的建设对提高学生素质的决定意义
    我们不否认社会环境、社会活动能提高学生素质，我们更不否认学生要把握社会的过去、现在、未来乃至提高自己的水平、技能、技巧绝
对离不开教育者。因此，一支过硬的教师队伍是提高学生素质的关键。学校必须重视教师队伍的培训、组建。从师德、专业水平、示范榜样等
方面严格要求教师。职业中学的专业教师与文化教师是职教发展的基石，是学生素质提高的依赖。二者相辅相成、相互促进、相互制约而又各
施其职。文化课全面丰富学生内涵，加强素养，提高综合理解力和领悟力；专业课则侧重提高学生实用能力，增强自豪感，双管齐下，齐头并
举。
            四、社会各界与职教
    学校不是一个绝对个体，而是一个既与社会各界密切联系，又与社会外界隔离的相对实体。学校与社会各界的联系一方面能促进社会各界
对学校的了解、信任，另一方面又能使学校更透彻、更准确地了解社会现实需求，这将成为学校确定办学方向及专业开设的重要依据，也将成
为职教发展的方向指示。而职教中适宜的专业必定受到社会各界的欢迎与支持，这对提高学校知名度及解决经费、增强学生自信心等是有积极
意义的。需要注意的是：在与社会各界的联系交往中，职教必须独树一帜，以专业取信于社会，服务于社会，离开专业特长就会雷同于一般普
通高中。因此在交往中既要稳扎稳打、万无一失、又要别出心裁、标新立异。在各类活动中给社会各界留下深刻印象，从现今多层次教育中关
注职教、重视职教、支持职教也才能从此中检验自己是否围绕发展经济这个中心在运作，也才能立足社会，求得更大的发展。＊
    
    
    
 
