【 文献号 】1-2432
【原文出处】中国高等教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199411
【原刊页号】24-25
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】侯铁军
【复印期号】199501
【 标  题 】调整高校布局结构促进高教事业发展
【 正  文 】
    （江西省教委高教一处  侯铁军）
    小平同志南巡重要谈话以来，江西高等教育进入了改革、发展、提高的新阶段。为了贯彻落实好《中国教育改革和发展纲要》确定的高教
发展方针，我省把调整高校布局结构，作为高教发展的首要问题来抓。我们的主要做法是：
             一、从地方经济发展的全局需要出发，积极创建重点大学，
        发展联合办学和地方综合性高专，使高校布局趋于合理
    长期以来，江西高等教育事业发展缓慢，现有高校布局不够合理，文理综合大学和工科院校分设，地（市）缺乏以工科为主的高专。随着
京九铁路和浙赣复线的修建、长江沿岸经济带的开发、昌九工业走廊的建立，江西投资环境和经济建设和格局发生了巨大的变化，对高校布局
提出了紧迫的调整任务。从１９９２年开始，我省高校布局调整主要从三个层面展开：
    一是实行“强强联合”，将原来办学实力较强的江西大学和江西工业大学合并为南昌大学，建设一所面向２１世纪、为江西经济建设和社
会发展服务的重点大学，力争进入“２１１工程”。南昌大学建校一年多来，联合优势得到明显发挥，获得了“一加一大于二”的效果，主要
表现在：（１）改变了文理综合大学与工科大学分离办学、单科发展的旧格局，走上了文理工渗透、产学研结合新型综合大学发展新路，新学
科生长点和学科群不断产生，挖掘办学潜力，走上了内涵发展的道路。（２）经费投入集中，加快了学校建设速度。省委、省政府决定五年内
对南昌大学投入建设经费１．３６亿元，１９９３、１９９４年共到位６０００万元，其中对６个重点学科安排２５００万元。（３）原两校
的校、处（系）两级班子合而为一后，精简了机构，中层干部平均年龄由５０岁降到４６岁。（４）两校联合后，办学水平和教育质量明显提
高，新增了１个博士点、９个硕士点，大大提高了学校在国内外的知名度，国际学术交流与来往更为活跃。
    二是鼓励高校与部门、企业集团联合办学。不久前省政府领导同志带领省政府办公厅、计委、财政厅、教委、科委、农业厅等部门有关负
责同志，深入江西农大进行了为期两周的调查，促进江西农大与省农业厅联合办学。几年来，有江西师大与省文化厅、省体委联合发展艺术学
院、体育学院；南昌大学与江铃汽车企业集团联合培养人才、联合进行科技重大项目攻关。与部门、企业联合办学，逐步淡化部门办学体制界
限，实现了省内高校之间教师互聘兼课，联合搞科研；实验室、实习场所互相开放；图书馆对副教授以上教师实行图书互借，资料共享。由于
实行多种形式的联合办学，进一步增强了高校的活力。
    三是大力发展面向当地中小企业、乡镇企业和第三产业的综合性高专，加快为经济建设第一线培养应用型人才。我省较早把发展综合性高
专列入高教发展规划，经过充实整顿、立足于促、调动地（市）的积极性，在近两年先后改建了４所高专。目前，省会南昌、钢城新余、煤城
萍乡、瓷都景德镇，各有一所颇具特色的高专。今年在４所高专工科专业中实行对等协作人才培养，适应当地对工科人才“小批量、多品种”
的需求。我们还打算在九江、宜春改建二所高专，在鹰潭创办一所高专，最终在各地（市）形成合理的高校布局，更好地为当地经济建设服务
。
            二、适应国民经济产业结构调整的趋势，加强高教层次、科
        类结构宏观调控，形成较为合理的结构比例
    长期以来，在我省高教层次结构中，研究生教育薄弱，工科、财经等应用型专科教育发展缓慢；科类结构以师范和医学教育为主。这种结
构模式，难以适应九十年代国民经济产业结构变革的趋势。为了调整好我省高教结构，更好地为地方经济建设服务，我们强化宏观调控，主要
抓了三方面的工作。
    一是在《２０００年江西高等教育规划》中把层次、科类结构调整作为重点。我们依据社会对高级专门人才的需要和高校办学条件承受力
，规划到２０００年高教招生规模年增长速度为７％。在控制规模总量的前提下，依据国民经济各部门技术水平和人才结构需要，使专科、本
科、研究生教育形成梯度配置，发挥省、地（市）两个积极性，按照江西农业―一工业化发展道路，在确保九年制义务教育师资培养任务的前
提下，下大力气发展适合地方特点的工科教育，适度发展财经、政法、应用文科教育，逐步使高教科类结构调整与产业结构变革的需要趋于一
致。
    二是加大高校招生计划宏观管理力度，使层次、科类结构逐年得到合理调整。近二年来，我省编制高校招生计划，坚持以条件定规模、以
需求定科类的原则，采取了“四个稳定、四个发展”的具体措施：即稳定国家任务招生计划，发展委培自费招生；稳定本科，发展专科和研究
生教育；稳定师范、医学类教育，发展工科、财经类教育；稳定基础理论专业，发展新兴、边缘学科专业。通过加强招生计划管理，我省地方
高校层次、科类结构明显好转。据统计，１９９３年研究生招生比上年增长１８．５８％，研究生、本科生和专科生在校生比例由上年的０．
０１７：１：１．３８调整为０．０１８：１：１．６４。工科招生比例由上年的１１．８％上升为１２．４％，财经由５．８５％上升为１
０．４％。师范医药类招生人数稳定，比例略有下降。１９９４年在招生计划安排上，着力发展工科，招生比例提高到１９．３％。
    三是把层次、科类结构调整的任务落实到高校。高校应根据承担的任务、办学层次和科类的不同，办出特色和水平。为明确和落实分工，
我省要求专科学校一律不办本科班，集中力量切实办好专科教育；本科院校主要办好本科，有条件的可积极发展研究生教育，对招收专科生较
多的省属重点本科院校，要求逐年减少专科招生；师范院校坚持培养合格师资的办学宗旨，控制非师范专业招生规模，国家任务计划一般不安
排师范院校招收非师范学生；农林院校在坚持农林教育为主的前提下，面向农业和广大农村经济建设，发展农村中小企业、乡镇企业、第三产
业所需工科、财经教育，扩大了服务面向，增强了办学活力。
            三、以拓宽专业为导向，适当扩大高校专业设置权限，形成
        适合社会主义市场经济发展需要的专业调整机制
    过去高校专业设置的弊端，一方面分得过细、过窄，不能适应经济发展的需要；另一方面学校缺乏必要的调整自主权，影响高校的办学活
力。一些专业几十年一贯制，改造老专业难，发展新兴、边缘学科亦难。如何逐步建立一个较好的专业结构调整机制，我们进行了一些初步的
探索和实践：
    一是严格按规定落实高校专业设置权限。建立国家宏观管理、学校面向社会自主办学的高教体制，一个重要环节是落实高校专业设置权限
。按照国家教委《普通高等学校本科专业设置规定》，我省着重抓好“高校在专业目录所列本门类所属的二级类范围内调整专业”的自主权，
鼓励学校按二级学科门类拓宽专业，灵活调整专业。江西省委、省政府在进一步扩大高校办学自主权的通知中规定，学校可根据学科发展和社
会需要的变化，在现设的本、专科专业内确定与调整专业方向；凡全部招收委托培养、自费生的专科专业，由省教委按专业设置布局和办学条
件进行核定后，即可实施。这一规定调动了学校按需调整专业的积极性，使省教委集中精力抓好高校专业设置布点、人才需求论证、办学条件
审核等宏观管理。
    二是采取多种形式拓宽专业，增强适应性，南昌大学按照理工结合、文理渗透的思路，实行了以拓宽专业为主导的大规模专业学科改造调
整，原先一些理工分离的系，现成为理工结合的系，还在财经、管理系科实行文理兼招。通过学科交叉渗透，该校化学与化工结合孕育了较强
的工业催化研究方向，学科带头人成为博士导师；物理与机电结合，形成了材料物理新学科。１９９３年南昌大学本科全部实行按系招生，入
学时不分专业，打好坚实的学科基础，高年级按“菜单”式课程模块，选择专业方向分流培养。拓宽专业使南昌大学的专业学科结构面貌一新
，更加贴近经济发展实际。江西农大本科也基本实行“按系招生，分流培养”办法，通过拓宽专业进行学科改造，在传统农林专业中设置符合
现代化农业技术要求的专业方向，注重发展农业工程、农产品加工和农村财贸专业，拓宽学校服务面向。江西医学院实行学科、附属医院教学
一体化，在改造专业内涵上迈出新步伐。全省师范专科学校，普遍实行兼学制，即学好本专业的同时，兼学一个其他专业或兼学一组相近的职
业技术教育课程，培养一专多能的农村师资。许多学校还试行主辅修制、开办第二专业课程班，培养复合性人才，专业活力普遍增强。
    三是适度发展全部招收委培、自费生的专科专业。按照省委、省政府扩大高校办学自主权的规定精神，从１９９３年起，省属高校可根据
人才市场的需求和学校办学条件，自主开办少量招收委培、自费生的专科专业。省教委通过专业检查评估，加强办学质量监控。目前，我省高
校开办了委培、自费专科专业６０多个，占专业总数的１５％，主要是应用文科、财经、计算机应用类专业，学制多数为两年，相当于高等职
业技术专门化教育，应用性强，具有较强的活力。
    
    
    
 
