【 文献号 】3-4827
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】19981014
【原刊页号】⑦
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199811
【 标  题 】警示：我国体育人口不足三分之一
【 作  者 】李贺普
【 正  文 】
    国家体育总局不久前在京公布了《中国社会体育现状调查结果报告》，我国体育人口的总数约为31.4％。这一调查结果表明，拥有12亿人
口的中国体育人口不足1／3。
    有关人士指出，我国体育人口的比例不尽如人意，对实施全民健身计划三年来形势的估计更不容乐观。因为这项全面且权威的调查表明，
约有65％的人对全民健身计划一无所知，这不仅说明宣传和实施全民健身计划的任务很艰巨，而且还说明我国的人口素质还处在较低的水平。
    调查报告说，1996年我国16岁以上的体育人口为15.5％。若将七至15岁的在校学生以及武装力量等人口作为当然体育人口统计，我国体育
总人口约为31.4％。这个比例虽然高于发展中国家的平均水平，但距发达国家和中等发达国家尚有显著差距。
    什么叫体育人口，或者说体育人口如何界定呢？据介绍，本次调查所确定的当前我国体育人口的基本标准是：每周参加体育活动不少于三
次，每次活动时间30分钟以上，具有与自身体质和所从事的体育项目相适应的中等或中等以上负荷强度。
    调查结果说，1997年我国城乡居民中仅有5 ％的人了解《全民健身计划纲要》的内容，有30％的人略知情况，但不甚了解内容，尚有65％
的人表示从来没有听说过。这说明对《全民健身计划纲要》的宣传距离“家喻户晓，人人参与”的目标差距还很大。
    值得注意的是，我国体育人口的年龄分布、职业分布不尽合理，工作和家庭负担重的中年人体育人口比例较低，从事脑力劳动的科教文人
员体育人口比例也较低。
    年龄分布状况为：青少年与老年人体育人口比例显著高于中年人群。体育人口比例最高的年龄段为70―75岁，最低的年龄段是41―45岁，
仅占该年龄段总数的6.7％。
    职业分布：不同职业人群中体育人口的排序为：工人、管理人员、服务人员、科教文人员、农民。工人和管理人员参加体育活动次数、时
间和强度明显高于服务人员、科教文人员和农民。
    在我国体育人口中，以参加城乡居民群众体育活动点的锻炼活动为普遍的形式，这是我国群众体育的一大特色。群众活动点包括晨晚练点
、体育中心（室、站）、体育辅导站，以及项目、人群体育协会的活动点等。另一个特点是参加活动点锻炼的人中以老年人为主体，而且女性
多于男性，非在职人员多于在职人员。
    调查结果反映，群众参加锻炼人数多少按项目排列居前十位的是：一、散步或跑步；二、羽毛球；三、球类活动（足、篮、排球等）；四
、舞蹈（体育舞蹈和交谊舞）；六、操类（健美操和广播体操等）；七、台球、保龄球；八、游泳；九、气功、太极拳；十、健身器活动。
    本次调查把我国居民的闲暇活动分为12类，其中体育占第三位。列前五位的第一是看电影、电视；第二是阅读书报；第三是参加体育活动
；第四是参加社会公益活动；第五是旅游。
    这项调查还表明，目前我国城乡居民的体育消费水平还很低。我国城乡居民中，以家庭为单位全年体育消费在100元以上的占总数的82. 3
％，100元―200元的占总数的27.8％，201元以上的仅占总数的13.9％。调查还显示，对经营性体育娱乐场馆的门票只能承受比较低的价格。能
承受一至三元的占63.6％，能承受10元和10元以上的只占15.5％，到经营性体育场馆参加活动的人数和次数还很有限。
    据调查反映，影响我国城乡居民参加体育活动的客观原因是：第一、缺少时间，占40.5％；第二、缺少场地，占22.2％；第三、精力不足
，占18.1％；第四、缺乏经费，占10.5％；第五、不懂锻炼方法，占6.6％。
    中国社会体育现状调查是由国家体育总局群体司、科教司、北京体育大学等有关单位联合组成调查组进行的。他们于1997年1月至10 月间
在全国范围内进行了历时10个月的调查，共获得原始数据5.7万个， 处理数据800万个，生成报表2800份。
    国家体育总局局长伍绍祖介绍了一个令人担忧的情况：刚刚颁布的我国成年人体质监测结果表明，我国40岁以下男性的身高比日本同龄人
还要低一些，而五六十年代，我国40岁以下男性身高明显高于日本同龄人，这一情况再次向我们敲了警钟。另外，美国、德国以及亚洲的日本
等发达国家，体育人口都在70％―80％以上，而我国体育人口还不足1／3。他指出，体育人口标志着一个国家的文明程度。体育工作很重要的
问题就是增强人民体质，必须把12亿人民的体质搞上去，因此要努力增加体育人口。他要求各级体委加大全民健身工作的宣传力度，加快体育
场所的建设和开放，努力开展群众喜闻乐见的、形式多样的群众体育活动。
    
    
    
 
