【 文献号 】3-1125
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199705
【原刊页号】1～5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199801
【 标  题 】２０１０年中国社会体育的战略构想*
【 作  者 】谢琼桓/刘德佩/白君玲
【作者简介】谢琼桓  男，1940年11月出生。中国体育科学学会副理事长  中国体育科学学会，北京100763  刘德佩 白君玲  解放军体育学院
    (china Sport Science Society，Beijing，100763)
【内容提要】研究旨在为中国社会体育的发展计划咨询。主要结论为：中国经济发展和受教育人口增加等为社会体育提供了重要的发展条件；
社会体育发展格局将发生显著变化，体育人口、体育消费等显著增加；社会体育类型中的公益型持续发展，准经营型大幅增长等。建议社会体
育发展要有适度的规模、逐步优化的结构、多样化的形式。
【关 键 词】社会体育/发展战略/政策/管理
【英文标题】A Strategic Conception of the Development of Social Sport in China by Yearof 2010
【英文摘要】The purpose of this study is to provide advice to the development of social sport in China by the year of 2010。
It Was concluded that the economic development，increase of educational population and a bigger proportion of aged people ha
ve supplied social sport development in China with important conditoins，which will bring about obvious changes in the struc
ture of social sport in this country;sport population and sport consumption will be remarkably increased，sports as pubic fa
res will keep going on expand，and sports as para-industrial management will notably be promoted.It was then suggested that 
the development of social sport should be maintained in a proper scale with a progressively optimized structure and diversif
ied patterns.sports for all/social development/social reform/administration/policy/trend analysis/China
【 正  文 】
    社会体育在我国体育事业中占有重要地位，它关系到人民体质的增强、健康水平的提高和生活质量的改善，是文明、科学、健康生活方式
的组成部分。根据我国经济、社会发展的现状，结合世界体育发展的趋势，预测21世纪初我国社会体育的基本走向，提出战略构想，是很有必
要的。
            1  影响社会体育发展的因素
        1.1  人口
    社会体育对象的涵盖面最为广阔，这一特征决定了它的发展不能不涉及人口问题。以1995年全国人口普查的结果为标准基数，以目前施行
的计划生育政策不变为条件，2010年我国人口将增至14亿左右，其突出的特点是：（1）老龄人口比例明显增大。由于营养、医疗等条件的改善
，人口平均寿命的延长，老龄人口势必进一步增加，届时老龄人口（65岁以上）可达1.3亿，绝对数相当于日本全国人口的总和。这还不包括按
日前我国劳动人事部门的有关规定，在55岁（女）和60岁（男）已经退休的人口，实际上因年龄离开工作岗位的人口在人口总数中的比例可达
11％左右。老龄化是2010年我国人口的一个显著特征。国际和国内的大量经验证明。老龄人口的增加，会使整个社会提高对健康、保健、锻炼
的认识，从而刺激社会体育的发展。（2）城市人口明显增多。随着计划生育基本国策的落实，当前我国人口出生率已下降，但平均每年仍增加
1千多万，在人口总数中农业人口占74％，其中有一半为农村劳动力剩余人口。农业劳动力与全社会劳动力的比例，已由80年代初的70.9％降至
90年代的60.2％。当前，农业劳动力与社会劳动力的比例在日本为8％、法国为7%、加拿大为5％、美国仅为2％～3％。可见，随着我国农业现
代化的进程，必将有更多的农村人口流向城市。此外，乡镇发展、新型县级城市和小城镇的崛起，使城市的数量将进一步增多，加之城市人口
本身自然增长等因素，都会使我国城市人口剧增。至2010年我国农村和城市人口间的比例可达到1:1的水平。城市人口的增加，应是我国社会体
育发展布局的一个根据。（3）受教育人口增加。当前，我国社会人口受教育程度还不高，12岁以上人口中文盲与半文盲占31.87％。文盲与半
文盲在学龄人口中的比例（9.56％）低于在成年人中的比例（26.21%）。这种态势预示着随人口代际的更替，至2010年我国受教育人口会明显
增加。“义务教育法”和“希望工程”的进一步落实，促使社会整体的受教育水平将会有明显的提高。预计从现在起，在今后的十几年内，受
教育人口在人口总数中的比例会有明显加大。人口质量上的这种变化，无疑会对社会体育的发展起到积极的作用，对社会体育的内部结构产生
影响。
        1.2  生活水平与闲暇时间
    社会体育需要其参与对象有必要的投入，最基本的投入就是时间和金钱。社会体育的发展与人们的生活水平和闲暇时间的占有量有着直接
的联系。目前，我国城市人口的恩格尔系数为68％～75％，预计到2010年可能达到45％以下的水平，农业人口的恩格尔系数也会达到50％的水
平。大量研究表明，当恩格尔系数达到65％时，开始出现娱乐消遣性消费；当恩格尔系数达到50％以下时，这类消费可呈现稳定的持续性增长
，这就是说，至2010年无论城市人口还是农村人口，都将有一定的收入余额可以用到自己感兴趣的其它生活领域中去。
    余暇时间与社会通行的工时制度有关，也与个人的生活实际水平有关。目前，我国城市16岁以上人口的人均余暇时间为19.6小时／周。由
于工时制度的改革、社会服务系统的发展、家庭劳动自动化程度的提高、家庭结构的变化等因素，80年代以来，余暇时间正以0.8小时／年的增
长量递增。预计下世纪初，人均占有的余暇时间可达到30小时／周左右。
        1.3  余暇生活方式
    人们热衷的余暇生活方式，是社会体育存在和发展的外环境。因此，余暇生活方式也就成了规定社会体育发展的一个重要因素。文化社会
学的有关研究结果表明，目前我国城市人口的余暇生活方式为传统的养生型和消遣娱乐型的混合方式。从品茗谈天、养花养鸟、练气功太极拳
，到看电视、打麻将、街头扭秧歌、跳交际舞、迪斯科，纷然杂陈，难分伯仲。从现在到下世纪初15年左右的时间里，随着人口年龄结构和受
教育程度的改变，社会的进一步开放和伴之而来的大规模国际文化交流，人们的余暇生活方式将会由目前的简单混合型过渡到交融混合型，会
更注重追求科学的人文价值。迷恋“麻将桌”的不健康余暇生活方式可能逐渐减少，而代之以富有活力、朝气向上的体育活动。
        1.4  居住条件、环境及体育设施
    安居更能乐业。居住条件、生活环境与社会体育发展之间的关系自不待言。我国城市住房制度的改革，“安居工程”的实施，使城市的居
住条件在本世纪末可彻底摆脱无房居住的窘境。但是，由于人口、土地、城市规模等多方面因素的制约，今后在城市绝大多数的居民点内，可
供居民进行体育锻炼的设施状况不可能有太大的改观。城市中小学体育场地和设施状况，在相当长的时间里也难有大的改善。城市规划与建筑
，多为百年大计，格局一经确立，调整难度极大。这种情况在很大程度上决定了2010年我国社会体育发展的硬件环境，它会成为影响我国社会
体育发展的一个严峻的问题。
        1.5  专业人才队伍
    在任何领域中，专业人才都是关键性力量。他们决定着某一领域的成熟度和发展质量，社会体育的发展当无例外。当前，我国的体育人才
结构以学校体育教师为最多，社会体育人才为最少。就其质量来看，社会体育的专业人才也难以适应社会体育的发展。由于《社会体育指导员
技术等级制度》和相关的培训措施刚刚启动，具有一定专业知识和实践经验的社会体育专业人才队伍到本世纪末才能初见轮廓。据此看来，如
不从现在起采取有效的措施培养社会体育专业人才，到2010年势必严重影响社会体育的发展和提高。
        1.6  社会传播媒体与渠道
    社会体育得到人们的认同，有其本体需要的根本原因，也有社会模仿相互感应的重要原因。各类媒体和社会传播对社会体育的发展起着不
可低估的作用。电视是最普及、最直观、最具亲近感、感染力极强的一种宣传途径。大量史料证明，电视与现代体育传播关系密切。80年代末
以来，体育节目的数量和播出时间增长了1.3倍，体育报纸、期刊杂志增加近百种。就在这一时期，我国的社会体育从内容、形式到规模都获得
了极为明显的发展。随着传播媒体的进步、电视体育频道的设立和体育专题节目的增多……我国社会体育将会步入一个良好的舆论环境。
            2  社会体育发展的基本格局
    在一些发达国家，由于对健康理解的更新，人们参加体育活动不只是为了减肥、预防心血管疾病、降低运动不足造成的不适感，而且是为
了摆脱现代城市的喧嚣，获取心理和精神的愉悦与满足，在或轻松，或惊险，或激烈的运动中沟通人际间的感情。据近年对奥地利、美国、芬
兰3国25～55岁城市居民的随机调查，认为社会体育活动的首要价值在于健身的为48.6％、在于精神满足和娱乐的为46.3％、在于交际和其它的
为5.1％。回归大自然的口号已逐渐成为人们共同的心声、徒步（自行车）旅游、登山、野营等运动方式成为新的时尚，城市中的人工海浪浴场
、森林浴场、氧吧等营业性的人造环境也应运而生。与此同时，国家对社会体育发展增加投入，并加强政策引导。如在居民区由市政负责修建
运动场地、提供基础运动设施，并定期进行修缮保养；由政府支付补贴，以鼓励社会体育指导者；通过立法，规定一些营业性运动场地设施在
固定的时间中，必须减、免费向市民开放；所有体育场地必须备有可供残疾人使的专门设施等。国际上社会体育的现状和发展趋势必然对我国
的社会体育发展产生影响。
    如果从量和质两个视角去评价我国的社会体育的话，那么，未来十几年我国社会体育的发展，将具体表现为体育人口总量的增加、各分层
人口的增加、时间经费投入的增加和组织方式的增多。
    对辽宁、宁夏、湖南、山东部分城市16岁以上人口的抽样调查表明，有直接体育行为的占城市人口的30.3%。以这一抽样结果为基数，根据
致使体育人口变动的若干因素进行推测，2010年我国至少应有1/3左右的人口经常参加体育锻炼。其间除了城市数量增加，部分农业人口转化为
城市人口和城市人口自身增长导致体育人口增加外，主要是农村体育人口的增加。因为新兴城镇与农村的血缘关系，城市对农村的示范辐射作
用，加之农村家庭结构的变化和生活水平的提高，都会使农村的余暇生活方式向城市靠拢。
    目前，我国人口不同年龄分层中体育人口比例相差悬殊。如城市老龄人口中有39.2％的人经常参加体育锻炼，在中年人中仅为9.5％。十几
年后，代际更替造成的人口结构变化会使各分层体育人口的数量都有增加，其中应以中年人的体育人口比例增大更为明显。
    据研究，经常锻炼身体的人投入体育活动上的时间与其余暇时间的占有量成某种正相关关系。当余暇时间为7小时／周时，投入体育活动的
时间为2.5～3小时／周；余暇时间为12小时／周时，投入体育活动的时间为4.5～5小时／周。据此推测，到2010年，体育人口人均可用1小时／
天左右的时间投入到体育锻炼中去。
    经抽样调查，1987年体育消费家庭年均体育支出为49.67元，1992年为54.83元。如2010年恩格尔系数降到45％左右，则意味着体育消费家
庭的体育支出可达目前水平的5～6倍，约300元左右。
    随着社会保障体系的健全和完善，社会体育组织方式也会发生相应的变化。除了目前的行政组织形式、自由结合形式和家庭形式外，社区
组织形式和经营型、准经营型体育俱乐部形式都会得到较大的发展，有组织的体育人口会大幅度增加，加入健身俱乐部或体育指导中心将成为
人们追求的一种时尚。
    届时，城市居民区运动场地和体育设施不足的状况与人们对体育需求日益增长之间的矛盾，将变得更加尖锐。社会体育指导、管理人才的
短缺，监督保障系统的滞后可能变得更为明显。它们可能是十几年后限制我国社会体育在质的方面提高的主要因素。
    鉴于人们对社会体育内容的选择，届时社会体育的内容结构可分为3部分：（1）稳定的基础部分。主要是对场地和经费投入要求不高的传
统体育内容，如武术、气功、散步、跑步、徒手体操等。这部分包容的人数最多，其主体为中老年人。（2）逐渐成熟的主干部分。主要是需要
一些专门场地和设施，需要一定投入的现代体育内容，如网球、游泳、旅游、家庭器械健身等。参加这类活动的人数虽然不多，但他们多具有
较强的体育意识和一定的体育修养，在社会体育中属于成熟的一族。（3）活跃的新潮部分。这部分包容的人数最少，参与者主要是中青年人。
如高尔夫、赛车、摩托艇、登山攀岩、热气球等即为此类。它们对场地、设施和投入的要求很高，虽然对全民健身没有普遍意义，但这类内容
具有很强的示范性和诱导性，可以唤起人们对体育的关心和兴趣。
            3  对社会体育类型的预测
        3.1  公益型和社区、单位福利型持续发展
    社区作为一个稳定的生活区域，在人们重视余暇生活的同时，势必把体育这一生活方式列入到精神文明建设之中。尤其是新兴城市的社区
，会更多地出现以社区为单位来组织居民进行体育活动的形式。国际上社会体育发展的公益型模式，会给我们带来一些积极影响。在一些经济
发达省份、城市和地区，政府会以一定的措施来推进公益型社会体育的发展。
        3.2  准经营型大幅度增长
    社会体育的组织、管理和服务虽纳入经营轨道，但低于商业性经营的收费标准，收入主要用于弥补国家或单位投资的不足，这种管理类型
为准经营型。当前城市中的体育场馆和拥有一定体育场地设施的学校、企事业单位都会加入到准经营的行列，各类健身俱乐部、体育指导中心
会应运而生。对于经营单位来说，是在不增加（或少增加）投入的情况下增加产出，提高效益，减少经费的亏空。对于消费者来讲，是以较低
的支出，获得较好的服务，各得其所。在今后十几年里，准经营型将会获得较大的发展。
        3.3  商业经营型的发展稳中有升
    社会体育的商业经营型是以盈利为主要目的的一种管理形式，在我国始于80年代末，主要是以外方独资或中外合资的投资形式建立起来的
。由于强烈的谋利性，在经营内容、服务费用和经营地点的选择上首先服从于商业目的，这就在客观上限制了更多的人进入这种类型。下世纪
初社会体育的商业经营型虽会借助国民经济的发展稳中有升，但在社会体育中不会占据主要的位置。不过，商业经营型追新求异，坚持高标准
，具有一定的广告效应，对社会体育某些项目的发展会起到一定的示范和推动作用。
            4  面向21世纪社会体育发展的建议
        4.1  适度的规模，逐渐优化的结构，多样化的形式，多梯度的区域布局，开放的系统
    ――适度的规模。社会体育滞后于经济，不是一种好的选择；超前于经济，不顾经济条件单兵独进，也不是合理的选择。社会体育必须随
着经济的发展而发展，与经济发展相协调。按国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要的规定，2000年国民生产总值8.5万亿，
2010年达到17万亿，人均1.2万多元，这是估计体育投入和体育消费的重要依据。从国民生产总值出发，参考历年国家和地方体育投入所占的比
例，考虑14亿人口的压力，大体可以估计社会体育的发展规模和发展速度。适度的规模实际上也是执行“三个协调发展”方针的要求，即不但
要考虑经济条件，也要考虑教育、科学、文化、卫生等社会发展诸因素，考虑竞技体育的发展实际，把这些当作有机的整体，加强合作，携手
共进，协调发展。
    ――逐渐优化的结构。从体育人口的年龄段来看，目前是两头大，中间小。青少年学生要上规定的体育课，老年人余暇时间多，参加体育
运动的人数也多一些，处于工作关键岗位的中年人参加体育活动偏少。从城乡的情况来看，城市发展社会体育的条件远远优越于乡村。体育先
进县的评选，有助于改善乡镇的体育设施，但是城乡差距仍然很大。从学校、机关、团体和社区的情况来看，前者优越于后者。从体育项目来
看，粗放型大大多于科学型、娱乐型。对于广大群众来说，选择自己喜欢的体育项目的余地还很小。因此，社会体育的发展在不断增加体育人
口数量的同时，也应当注意逐步优化结构，提高质量。
    ――多样化的形式。我们的社会正处在转型期，多种经济成分并存，各地的情况不大一样，因此，社会体育的发展形式应当是多种多样的
。无论是公益性、准经营性和经营性的，无论是行政单位型和社区型的，也无论是集中的和分散的，都允许其存在，各显其能，在实践中、竞
争中优胜劣汰。政策引导，宏观调控不可放松，但不宜一刀切，不宜把发展路子搞窄。对各种体育资源的利用还是越充分越好。这也是转型期
的特点。
    ――多梯度的区域布局。应当按照《全民健身计划纲要》的要求，结合东、中、西部地区发展程度的不同，分类指导，分阶段推进。在适
当的时候，总结各类典型经验，以利于引导和推广。从我国历来的经验来看，不顾主客观条件的仿效，用一种模式去衡量一切，效果是不好的
。
    ――开放的系统。要通过抓组织建设、政策建设、队伍建设、网络建设，创建一个有弹性、有张力的运行机制，以便进一步打破社会体育
中硬件、软件和活件的封闭状态。拿体育场馆来说，为什么一方面严重不足，另一方面又出现闲置和被占用的现象，这与系统的封闭、条块的
分割很有关系。因此，计划体制下的“划地为牢，各自为政”的现象应当改变，包括场馆、组织形式、指导力量等，都必须形成灵活、方便、
流动的格局，以便增强活力，提高效率和效益。
        4.2  大力培育群众性体育健身娱乐市场
    体育健身娱乐市场的培育应围绕全民健身计划的实施，坚持“谁投资、谁所有、谁受益”的原则，打破部门和地区所有制界限，积极引导
和鼓励社会各界兴办各类健身娱乐实体。综观近20年来社会体育的发展趋势，一个极其明显的特征是体育与娱乐相结合、健身与满足心理需要
相结合。群众性体育协会、俱乐部、社会体育指导中心，应以社会化、产业化为方向，面向市场，服务群众，以各类体育设施为依托，以开展
健身、健美、康复、娱乐等活动为主要内容，为群众体育活动的开展提供场地、设施和技术辅导等各项优质服务。重点发展中低档次、大众化
、经营型的俱乐部，适度发展高档次俱乐部，此时国外趣味性强的健身娱乐项目与设施，以满足消费者对体育健身娱乐不同层次的需求。要加
强对经营性群体活动的管理和监督，积极引导群众的体育消费，切实保障体育消费者的合法权益。
        4.3  提倡、鼓励企业界参与推动社会体育
    到21世纪，我国的社会主义市场经济会更趋成熟，体育产业化的程度会有较大提高，企业应该而且可能在社会体育发展中扮演重要角色。
全国体育界要积极支持体育用品的生产和经营，鼓励发展体育相关产业。体育行政部门要会同其他有关部门，加强对体育用品生产和经营的宏
观管理，鼓励企业界和社会各界从事体育用品生产，制定有关体育器械、设施及用品的标准，试行体育经营许可证制度。支持有关体育事业单
位和实体开展体育用品的研制和经营。加强与体育用品生产厂家的联系，尽可能多地提供高新产品、技术改造和市场动态等方面的信息。应当
看到，体育用品的生产与销售，对社会体育的发展是一种推动，同时也从某个角度反映社会体育的发展规模和发展速度。
        4.4  体育场馆建设应当布局合理、规模适当、功能齐全，便于综合利用和经营开发
    体育场馆建设不宜一律按照竞技体育的模式，尤其是100万人口以下的中小城镇，应侧重建设适合开展社会体育的场馆。全国已建成的体育
场馆应分类管理，一部分场馆主要是保障专业队伍训练，一部分主要是为人民群众提供活动场所，对它们的经营方式、开放时间应提出不同要
求。2010年前将会有更多的场馆投入建设，需要有专门的指导机构，有一支设计队伍。新建场馆应经过科学论证和权威部门的审批，方能保证
质量，适应社会要求。建议行政主管部门和建筑设计部门在2年内提出社会体育场馆的若干模式，以供各地从实际出发进行选择。
    1997―03―20收稿
    *  国家体委委管软科学课题。
【责任编辑】尹玉
    
    
    
 
