【 文献号 】3-1858
【原文出处】中学教育
【原刊地名】沪
【原刊期号】199801
【原刊页号】10～13
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199805
【 标  题 】素质教育与办学目标
【 作  者 】邵志川
【作者简介】上海市田林中学  邵志川
【 正  文 】
    一所学校要有办学目标。不同的历史阶段办学目标有着不同的内涵。在从应试教育向素质教育转变的形势下，我们的办学目标应该充分体
现素质教育的内容和要求，也就是要把素质教育的内容和要求融进办学目标，并以实施素质教育为抓手来实现办学目标，特别是在具体操作上
如何把素质教育的各项要求落到实处，做到用目标激励人，用目标引导人，用目标团结人，用目标凝聚人，充分发挥办学目标的导向和激励作
用。
    我们的认识和做法是：以校训凝聚师生，统一意志为实现办学目标而努力。
    校训是学校要求全体师生务必做到的训示，体现办学者的意志。它具有不可抗拒的权威性。正是由于这一点，我们经过缜密思考和反复酝
酿，提出了“和谐、自信、求真、务实”八个字的校训。我们对这八个字都赋予了素质教育的内涵。
    和谐。它含有这样三层意思：（一）德、智、体、美、劳五育全面、和谐发展。这是党的教育方针思想最根本的体现。（二）身心和谐发
展，提高学生的身心素质。过去很长一段时期里，学校比较重视学生的身体健康而往往忽视学生的心理健康。这种教育上的严重偏差必须纠正
。（三）建立和谐的、新型的社会主义人际关系，营造良好的育人环境。环境对人的身心健康及发展有着很大影响，这是不言而喻的。
    自信。它是一种良好的个性心理品质。人有了自信心，才能充分发掘潜能和创造力。我们不少师生往往对工作和学习缺乏自信却有着过多
的自卑，教师认为生源差，工作无法搞好；学生也认为自己差，不是读书料，因此就不求上进。越是这样，情况越来越差，形成了恶性循环。
这也许就是所谓“薄弱学校”的主要症结所在。
    求真。陶行知先生曾经说过：“千教万教教人求真，千学万学学做真人”。这句富有哲理的话，道出了教育的真谛，更是素质教育的本质
所在。我们对“求真”赋予这样的内涵：追求真理，追求真知，做一个真正的人。
    务实。它不仅是实施素质教育所必须具有的精神，舍此而不可为之，而且也是素质教育实施者自身素质的一种反映。其内涵是：确立实事
求是的思想路线，发扬认真踏实的工作作风。
    我校的办学目标集中体现在“八字校训”中，它以育人目标为出发点和归宿。我校是一所初级中学，九年义务教育最后四年的任务由我们
来完成。如何高标准、高质量地完成九年义务教育的任务，这是摆在我们面前的重要任务。因此，我们明确提出了“五有”，“五会”的育人
目标，即：
    田林中学的学生应基本上做到：（1 ）有正确的理想信念和社会责任感；（2）有较好的行为习惯和礼仪举止；（3）有良好的身体素质和
心理素质；（4）有一定的学习能力和审美情操；（5）有较强的劳动观念和动手能力。
    田林中学的学生应具备下列五种基本能力：（1）会写一手好字；（2）会说一口流利的普通话；（3）会初步掌握计算机的操作；（4 ）会
演奏一种乐器；（5）会一种体育运动项目。
    虽然这“五有”和“五会”要求不一定很高。但却体现了一个受完九年义务教育的人应该具备的基本素质。我们始终认为，学校是出人才
的地方，要把学生培养成才，首先要让他们成人。因此，这“五有”和“五会”也是检验我们办学质量和效益的标准。
    为达到上述要求，我们提出了“勤学、多思”学风和“严谨、求精”教风的具体要求，制订了创建行为规范合格班、示范班的指标体系和
评估办法，并相应地完善了管理办法和操作规程，从而一步一个脚印地去实现办学目标。
    首先，改善办学条件、增强办学活力、为素质教育奠定物质基础。
    田林中学创办于1980年，是田林地区第一所中学。由于种种原因，学校的硬件设施很差，设备匮乏，条件落后，甚至没有一套统一的象样
的课桌椅，家长们对此意见很尖锐，情绪很激烈。其实，田林中学的教育设施除了课桌椅差之外，操场坑坑洼洼，雨天积水，晴天扬灰，各种
教育教学设施也残缺不全，这严重地影响了教学工作的正常开展。对这种情况我们的教师也很不满意。
    所有这一切说明学生接受教育的基本条件还得不到满足，哪里还谈得上建设与一流城区相适应的一流教育。特别是要实现从应试教育向素
质教育转轨也必须要有一定的物质基础。于是，我们在制定办学目标时把改善办学条件、改善办学设施列为具体目标之一。
    在改善教育设施的同时，我们制定了各种教育、教学设施的使用与管理条例与规章制度，并配备了专职人员，加强对这些新建专用教室的
管理。充分发挥这些设施的作用。
    我们把原来用于创收的场地改建为专用教室，在一定程度上影响了学校创收。这里确实有一个观念问题。我们认为，学校首先是搞教育的
，学校的一切工作都应服从育人宗旨。如果最基本的教学设施也不具备，教育岂不成了无本之木，无源之水了？学校有大小，但是学生受教育
的权利应该是均等的；学校条件有好坏，但是学生享受的基本条件应当是一样的。我校条件差，创造条件也要上，只有这样才能为实施素质教
育奠定坚实的物质基础，才能适应一流城区，一流教育的需要。
    其次，加强教学流程管理，以科技教育和课外活动为载体，充分发挥素质教育主阵地、主渠道作用。
    学校是实施素质教育的主阵地，课堂教育是实施素质教育的主渠道。因此，必须认真抓好课程改革，加强教育流程管理，切实抓好科技教
育和课外活动。
    一、制定教育流程管理的具体要求。对于教育流程，我们是这样划分的：1、从教育过程来分：备课、上课作业、考核等。2、从教育阶段
来分：学期初、期中、期末。3、从教育管理来分：计划、实施、 检查、总结。我们从以上三个不同角度对教师提出了具体明确、操作性较强
的要求。当然，这些要求还是很基本的。我们想从基础抓起，逐渐将教学工作纳入正规化、制度化、规范化轨道。
    二、加大转变力度，实现“三个突破”。
    1、突破“联考”模式。从本学期期中考试起， 我们不再参加持续了好几年的学校联考，由我校自行命题考试。我们认为，联考弊多利少
。退出联考，既可以减轻学生和教师的负担（特别是教师的心理压力），减弱应试教育的氛围，同时，也是更重要的，可以逐步形成适合我校
校情的教育质量监控体系，可以逐步建立良性循环机制。
    2、突破“必修”模式。 我们在确保上级教学计划的同时在初一年级开设影视课，并正式列入课表，把影视教育引入课堂，旨在培养学生
审美情趣，提高学生影视鉴赏能力。实践证明，影视课很受学生欢迎。最近，初一（1）班学生围绕影视召开的主题班会，进行影评演讲， 影
视知识竞赛，师生同台演出古今中外名剧片段。上师大、漕河泾电影院、徐汇剧场等单位来宾以及影视单位和专家给予了高度评价。
    3、突破“晚托”模式。长期以来， 预备年级的晚托班一直沿用小学里“学生做作业，老师当保姆”的模式，家长也只是按规定每月多付
十元钱，把孩子托给学校老师在放学后再管一、二个小时。在实施素质教育的今天，我们思考这样一个问题：能不能让学生在晚托班里变被动
“托管”为主动“发展”。
    为此，我们在预备年级的晚托班里安排了计算机、书法课外阅读等内容，面向全体学生，让学生全面、和谐发展，促进学生素质的全面提
高。
    三、以活动课为“切入口”，全面推进素质教育。活动课是课程改革的一个重要板块，我们制定了《上海市田林中学活动课实施方案》，
对活动课的地位和作用、内容和要求、形式和方法、管理和评价等都作了具体的规定。我们规定每星期二下午第2、3节课为全校活动课时间，
列入课表，人人参加，覆盖面达到100％，学生的参与率在90％以上。最能检阅活动课成绩的是参加各类竞赛的获奖情况。1996年，我校共获得
77个奖项，其中全国奖1个，市级奖12个，区级奖51个，街道奖13 个。而获奖最多的是科技，共获得33个奖项，占获奖总数的42.86％。 初二
（5）班李清同学在1996年11 月参加“奥托杯”轨道车模比赛中获得上海市第二名，并代表上海市参加全国比赛，获得第九名。在下半年再次
比赛中获铜奖，这在田林中学历史上实现了零的突破。我校参加上海教育电视台举办的《长征火炬代代传》知识竞赛，获团体组织奖（全市一
共只有四所学获得得此项殊荣）。预备年级的英语兴趣小组排练的英语小品参加区少年宫组织的比赛，两次获得小组第一。
    第三，构建“家庭―学校―社会”一体化德育网络，形成实施素质教育的合力。
    家庭教育、社会教育是实施素质教育的重要途径。从某种意义上来说，它们是学校实施素质教育的延伸和发展。只有家庭、学校、社会三
方面形成一体化，充分发挥各自的优势，产生整体效益，才能更有力地实施素质教育，才能真正提高学生素质。因此，我们十分重视家庭教育
的作用，通过各种形式着重提高家庭教育的素质。我们进行家庭教育指导的基本模式是：家庭教育与学校教育同步。例如，我们在对初三学生
进行理想、前途教育时，我们就给初三家长上这方面内容的课，对家长应如何教育子女作了具体指导。又如，在对初二学生进行青春期教育时
，我们就给初二家长上了《如何帮助孩子安全度过青春期》课。再如，配合预备年级的课程改革，我们给家长上《培养正当兴趣爱好，发展个
性特长》的课。这几堂家庭教育指导课对家长启发帮助颇大，让家长既了解了学校当前德育教育的内容和要求，又懂得了如何配合学校加强孩
子的教育，改变过去学校和家长互相责怪，互相埋怨，互相推诿的情况。
    我们在对学生进行思想政治教育过程中，针对学生的实际情况，突出抓好“自信”教育。我们分“三条线”同时抓：即抓学生“自信”，
形成学生自我发展的“内驱力”；抓教师“自信”，形成实施素质教育的“凝聚力”；抓家长“自信”，形成学校教育与家庭教育的“合力”
。同时，我们把抓契机、抓榜样、抓成功作为自信教育的“三个抓手”。并在具体操作过程中注意思想教育的“针对性、时代性、实效性”，
使“自信”教育取得了较好的效果。
    同时争取社会支持，充分利用社会教育资源开展教育活动，这是我们在实施素质教育时又一做法。包括建立德育基地，如与上海历史博物
馆开展精神文明共建活动；充分利用社会教育机构及活动场所，借助社会教育的师资力量，如我们准备创出电子科技特色，但是没有能上第四
，电子课的老师。我们就请区少科站为我培训电子班的学生。
    第四，加大师资队伍建设力度，不断提高教师的教育素质，全面落实素质教育的各项要求。
    师资队伍建设是学校的永恒主题。教师是素质教育的实施者，教师的教育素质与素质教育的实施有着密切的关系。因此，我们把师资队伍
建设定位在提高教师的教育素质上。我们采取了一系列措施来提高教师的教育素质。
    1、加强学习，转变观念。我们组织教工学习有关素质教育文章；学习成功教育的经验；把学习与实践结合起来。
    2、把教研组建设作为抓师资队伍建设的切入口， 制定了《上海市田林中学教研组等级标准及评估办法》，建立了教研组等级指标体系，
其中包括六个一级指标：教育思想、教学工作、教研活动，教学科研、教学改革、教育实绩。我们把教师应具备的基本教育素质都列入到指标
体系之中。
    3、把对青年教师的培养列为师资队伍建设的重中之重。 我们聘请有经验的老教师担任青年教师的指导老师，签订带教协议：我们与国商
附中签订了共同发展协议，把对青年教师的培养作为首要工程来抓；我们还举办青年教师课堂教学评比，促进青年教师教育素质的提高。
    4、启动田林中学名师工程，物色一批学科带头人， 树立实施素质教育的先进榜样，以名师来带动学校教师整体素质的提高。
    
    
    
 
