【 文献号 】2-2360
【原文出处】心理世界
【原刊地名】开封
【原刊期号】199605
【原刊页号】4-7
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】周伟
【复印期号】199611
【 标  题 】谁来保护孩子的身心健康
【 正  文 】
    世界卫生组织的成立宪章中指出，人，既是一个生物的人，又是一个社会的人。
    健康与疾病不但是一个生物学过程，而且有其深刻的社会心理内容。
    健康，是一个身体上精神上和社会上的完美状态，而不仅仅是没有疾病和虚弱。
    ＊                        ＊                        ＊
    在即将迈入二十一世纪的今天，家长们都有望子成龙之心，老师们也在狠抓升学率。但似乎大多数家长和老师只顾抓孩子的学习成绩，却
忽略了他们的身心健康，进而导致孩子们的精力不足、神经紊乱、感觉失调等有碍身心健康疾病的产生。这就不得不使人产生这样一个疑问：
连身心健康都得不到保障，下一代又怎能承担起二十一世纪的重任？
            睡眠严重不足
    当今，谁最苦、最累，压力最大，最缺少休眠时间？很多人会说是中、小学生。人们有目共睹：全社会所有工作的成人都已享受周“双休
日”制，我们的中、小学生，那些年仅7―17岁左右的孩子们，却恰与成人相反，他们中有相当数量的人，不仅没有周“双休”，反而连休眠时
间也因学校、老师或某些家长的强行补课，而被挤掉太多。“中小学生普遍睡眠不足，睡眠质量不高，严重影响了生长发育和身体健康”，这
是儿童青少年卫生专家的一番感慨。
    据有关资料，目前世界各国中、小学生每年学习时间最长的是中国。至于“全民健身计划”，似乎中小学生例外，孩子们根本没有时间健
身；各地中、小学的补课攀比，愈演愈烈；毕业、升学考试主要科目的考分越定越高，有的由过去的满分100分升到120分，再升到130分；考题
份量逐年增大，考试范围由课本延伸到课外的比例也在增加，随之而来的课内课外练习资料、辅导题型，如雪片从不同渠道飞向学生。不少中
小学校在升学率的名利诱惑下，任意给学生加码、补课、收费！
    补课，已成为时下中、小学校的一股不可阻挡的潮势，且一年尤胜一年！初时，仅为部分差生短暂补习。补的时间一般占晚上1―2小时。
随后，补课演化到全班、全校、全县乃至全地区的中、小学生。由小学生下午放学补一节课，中学生补2―3节课，再增加到晚上也要补2―3小
时的课。再后来是节、假日、双休日统统占为补课时间。如川南某市一所中学，初时，是一个班补课，继而全年级仿效，后来是全校齐动员。
一校行之，众校随之。春节，仅放学生5天假，又让学生回学校补课！为学生补课的老师，受到殊荣，评上省、市、学校先进。可是那些补课的
孩子们呢？每日从早上6点半起床，7点到校，直忙到晚上七、八点才回家，有时晚饭后又补两小时，回家还有大量家庭作业，有些孩子做完了
老师布置的作业，还要做父母布置的作业，总要熬到夜里十一二点才睡觉。有些毕业班的孩子们每夜睡眠仅有三四个小时。老师家长出于抓学
习成绩而大量占用孩子休息时间的做法，专家认为“得不偿失”。孩子的睡眠与生长发育是密切相关的。孩子的生长是在睡觉时完成的。睡眠
时，休内生长激素增多，睡的越香、越深，生长激素分泌就越多、越旺盛，孩子的生长发育也就越好。克扣孩子的睡眠，等于克扣孩子的健康
！
    青少年时期是长身体的关键时期，按照科学要求，小学生每天的睡眠不能少于10个小时，中学生应该在8―9个小时，这是正常的生理需要
。可现在的孩子大多都没达到这个睡眠时间，而且，相当多的孩子睡眠质量也不高，对学习和身体是很不利的。睡眠不足对健康的害处有以下
几个方面：其一，视力下降。现在小学生中视力不好的约占10―20%，中学生中约占30―40%，而大学生则高达50%以上；其二，体质较弱。一遇
天气变化、季节交替，总有不少学生感冒发烧、打针吃药；其三，神经系统疾病明显增多。有的学生已开始出现神经衰弱症状，小脑缺乏活动
训练，动作行为大多显得呆傻笨拙。而大脑思维反应也被圈死在课本、习题、练习、考试的“怪圈”之中，对圈外更广阔的天地，有的孩子竟
一无所知。正是基于孩子的健康和前途，诸多专家坦诚而鲜明地劝告老师和家长：“要充分保证孩子的休息时间，不要任意增加孩子的学习量
，特别是别让孩子开夜车。指望克扣孩子的课外时间把学习抓上去，很可能适得其反！”
            心理压力过重
    天津天和、儿童、红桥、和平等4家医院的医生，最近连续对8名因在课堂中或挤眉弄眼、或打嗝干咳、或四肢抖动、或目光散乱、或自言
自语而送诊的小学生诊治后发现，这些学生并非“不遵守课堂纪律”，而是由于学习紧张、心理压力过重而导致的一种神经性紊乱综合症引起
的。
    一名五年级男生，从半年前开始一走进教室就觉得嗓子奇痒、吞咽困难，上课时经常干咳不止，影响了课堂纪律。学生家长开始误以为他
存心捣蛋，几经教育仍无“悔改”后引起重视。家长带孩子到医院进行多项检查和化验，均未发现器质性病变。后在天和医院被确诊为神经性
咽堵综合症，这主要是学习紧张、心理压力过大引起的。经过医生10天的针灸并辅助心理治疗，该生终于停止了干咳。据了解，心理压力大者
受伤后还不易痊愈，对疾病的抵抗能力也大为降低。美国俄亥俄州医科大学的研究人员发现，心理压力小的人，体内一种称为INTERLERLEUKIN
L贝塔的类激素物质分泌量明显少于心理压力大的人，而这种物质与人体的免疫力和伤口愈合能力有关。心理压力过重还容易产生心理障碍引发
抑郁症。据有关研究资料表明，我国目前有相当数量的青少年存在心理障碍，初中生13.76%，高中生18.79%。据调查某中学1015名学生中20.2
3%的同学被抑郁、焦虑、紧张、自卑、怯弱、畏惧等情绪所苦。一个心境烦闷、情绪低落的人不可能有勃勃的兴致及充沛的精力去从事复杂细
致的脑力劳动，出现注意、记忆困难及思考力迟缓是十分自然的现象，就像一个腿受伤的运动员参赛成绩下降。他需要慰勉与治疗，不是“横
眉冷对”。腿伤，人人知疼，而心中的伤有谁能理解呢？对自己要求很严又面临学习困难、却不能为亲人、甚至自己的同学们（尤其是优秀生
）所理解，内心痛苦可以想象，他们和你一样，苦苦挣扎一无所获。因为未能解除原因――心理障碍，抑郁症。
    当学习成绩下降又并非本人不努力时，父母、老师的批评等于雪上加霜。心理压力越大，学习效率越低，形成恶性循环。对于尚未具备心
理承受力的青少年、容易悲观或轻生。大、中学生中的抑郁症并非少见，学习困难可能只是一种首发或伴发的症状。曾有一位初三女同学因患
此症而未能毕业，休学五年，流了五年泪，治疗后又恢复了学习能力，她叹道：“我五年前能来看病的话，现在已经大学三年级了。”医生呼
吁家长和教师们对这一现象给予高度重视。
            感觉综合失调
    有的孩子很聪明，但注意力总不能集中；有的胆子小，人多场合不敢说话，一考试就紧张；有的一会儿挺懂事，一会儿又脾气急躁；有的
学习丢三拉四，写字倒插笔，怎么训练也改不掉；还有的挑食厌食、爱哭爱闹、动作不协调、好动、孤独……为此家长和老师用尽良好的教育
方法，仍收效甚微，而这一问题已成为社会的时髦病，始终困扰着家庭、学校甚至社会。
    凡此种种问题现在有了这样一个说法――上述儿童可能是“感觉综合失调”。北京医科大学精神卫生研究所王玉凤博士介绍说，孩子的“
感觉综合失调”是由于社会工业化、城市化、小家庭化，以及剖腹产、抚育不当等原因，使孩子们的感觉学习严重不足，影响了孩子大脑的全
面发展所造成的。如不及时发现和治疗，不仅会影响孩子的学业，还直接影响长大后的社会适应能力。如果您的孩子有这种现象，无须责备他
，也不用自责，随着工业化城市化的发展，这逐渐已成为儿童较普遍性的问题，北京市学龄儿童感觉综合失调的调查发现，严重者达10.3%，轻
度失调者达9%。
    这些感觉综合失调的儿童，智力一般在平均或平均水平以上，但由于环境的剥夺、缺乏锻炼和训练，其智力没有得到充分的发展，造成学
习成绩落后，运动技能差和社会适应能力的低水平，即所谓的“高成就、低智商”或“动脑不动手”。
    对此国外采用训练疗法，寓训练治疗于游戏之中，儿童乐于接受，最终达到大脑综合功能不断完善，这是一套以滑板、圆筒、平衡台、吊
绳为主的游戏运动训练，治疗人员根据每个儿童的不同特点进行训练，着重于大运动、细运动、平衡觉、眼手协调、感知方面的功能训练，这
项训练治疗已在北京率先开展起来，北京北医大精神卫生研究所与台湾陈文德教授的“奇德儿脑力开发教学联盟”合作，引入感觉综合的训练
方法进行实验。三年多实践证明，在不用打针吃药的情况下，只要按照这一方法经过4―8个月的训练，其显效率达85%。根据临床观察，其对多
动、注意力不集中和情绪不稳定的儿童有明显的疗效，并提高儿童的学习成绩。目前上海浦东地区（中易心理研究所）也开展了感觉综合训练
门诊，对患者以训练治疗为主，药物为辅，一改以往偏药物治疗的陈旧医学模式。根据专家们的经验，儿童3岁前是最佳预防时期，3―7岁为最
佳治疗期，若能尽早训练和治疗，必能防患于未然。
            纠偏势在必行
    国家教委、国家体委、卫生部、国家民委、国家科委去年3月26日在北京联合召开1995年全国学生体质健康调研会，结果表明：我国青少年
儿童的营养、教育及健康水平普遍提高，7―22岁青少年学生的体质健康状况又有明显改善。但也存在着不容忽视的问题，主要表现在：学生耐
力素质、柔韧性素质趋于停滞或呈下降趋势：反映心肺功能的肺活量指标明显下降；肥胖儿童及超体重儿童比率有所增加；城市学生近视率居
高不下，农村学生近视率呈上升趋势。五部门联合呼吁：全社会都要关心青少年儿童健康，为参加体育活动创造必要的条件。
    在保障青少年身心健康方面出现的偏差，绝不容忽视，这需要社会、家庭的关心及本人的高度重视。有关学校再也不能以挤占学生休息、
睡眠时间靠补课而拔高考分。社会有关部门应成立监察机构，参与教育行政机关的督促检查，对能抵制补课的学校和老师，应给予表扬或奖励
。学生家长在关心孩子学习的同时，莫忘了关心他们的身心健康，要杜绝给孩子“开夜车”；家长和老师们不要给孩子们施加太大的精神压力
，要学会“将心比心”；要站在孩子的立场看问题，要充分考虑到孩子的接受能力。对于学生自己来讲，遇到身心上的困难不要封闭自己，要
勇敢地走向有关咨询部门和治疗部门接受帮助、治疗。只有保障好孩子们的身心健康，才能提高他们的整体素质，让他们在二十一世纪大显身
手。
    
    
    
 
