【 文献号 】2-4172
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960612
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】东方剑
【复印期号】199606
【 标  题 】中国足球要坚定不移地走改革之路
【 正  文 】
    目前，中国足球改革正向纵深发展，甲A甲B联赛依然红火。但由于中国队未能获得奥运会入场券，引来种种议论和疑虑。眼下正在进行的
欧洲锦标赛引人注目，也使人进一步看到中国足球的很大差距，激起大家对中国足球前途的进一步思考。这中间最集中的问题是如何看待正在
进行的足球改革。
            足球改革的方向是正确的
    足球，大家都叫它第一运动。我国足球走过多年艰难之路，一直上不去，大家都非常苦恼。记得1992年1月30日， 在争夺巴赛罗那奥运会
入场券的那场预赛中，我们输给了韩国。9分钟被韩国踢进了3个球，被称为“黑色的9分钟”。江泽民总书记也看了，他对国家体委领导说，你
们要胜不骄，败不馁。比赛中韩国的教练员说得很对，一个球队要想上水平，恐怕要十年的功夫才有可能。你们要认真地抓这个事情，是不是
也订一个十年达到什么水平的奋斗目标。江总书记的指示在体育界引起巨大反响。足球要想在今后十年上去，出路在哪？我国经济要上去，出
路在于改革，足球要上去，出路也在于改革。国家体委把足球当成体育改革的突破口提出来。为此制定了足球十年改革分五步走的规划。第一
步要求在亚运会取得前两名，这个目标实现了；第二步要打进亚特兰大奥运会，这一步遇到了挫折。这是否意味着足球改革失败了呢？
    三年来的实践证明，我国足球改革的方向是正确的，目前已经初见成效。其主要标志是：以职业化、社会化为主要特征的足球俱乐部体制
初步形成；各级足球协会实体化改革有了新的进展；“走出去，请进来”的方针取得成效；把足球运动推向市场带来了勃勃生机；加强国家队
管理，运动成绩有了提高；女子和青年足球工作取得较好的效果；一手抓改革，一手抓法制建设产生了积极的影响。甲A 联赛取得巨大成功，
中国足球水平也有了一定的提高，观众都反映现在的足球好看了，有味道了，已经离去的观众又回来了。特别可喜的是，由于甲A 联赛的成功
，吸引了大批青少年向往足球，青少年足球俱乐部开始涌现，踢足球被视为一项既荣耀又实惠的职业。这为解决后备人才的不足打下了良好的
基础。
    足球改革的意义不只是足球运动水平有了提高，还为我国体育改革起了带头作用、先锋作用和模范作用，这表现在：要把改革当做社会系
统工程来抓，科学地进行。系统的方法是一个科学的方法，如果单打一地去抓，就会按下葫芦起了瓢。改革的内容很多，但核心问题是改革体
制、转换机制，目标就是要适应我国正在建立的社会主义市场经济体制的要求。足球抓住了足协实体化、俱乐部制、职业化、主客场制等这样
一些根本问题不放，步步深化，产生内外的活力。这样才不是细微末节的修补，而是根本性的变革。
    中国的足球运动怎么搞？谁也不要自封行家里手，这是要摸索、去创造的事情。改革要借鉴和吸取外国的好经验、好做法，又要特别注意
从中国的国情和特色出发。同时，要十分注意地运用马克思主义的认识论和方法论，注意点面结合、上下集合、左右结合、冷热结合等等。要
靠法制化巩固改革成果，足协制订了几十个法规性文件，这为改革的健康发展起了重要作用，整个体育工作都应借鉴这个经验。足球在改革中
不断整顿队伍，执行两手抓两手都要硬，这几年连续抓住不团结、不虚心、不严格、不刻苦的问题，注意抓社会主义、爱国主义、集体主义、
英雄主义的教育，敢于处分违纪的人和事，这些都是很重要的。没有一支纪律严明、作风过硬的队伍，是打不了胜仗的。
    以上诸方面说明，我国足球改革已迈出了可喜的第一步，可喜在带有开拓性、探索性、根本性，既设法与国际足球运动接轨，又带着鲜明
的中国特色，显示了改革者们的气魄和智慧。这是一个勇敢的开端，一次大胆的起航。
            期望值与足球改革的艰巨性
    人们对我国足球早日冲出亚洲，走向世界抱有较高的期望值，近两年我国足球的开始红火又无形中抬高了这种期望值。但是，足球改革面
临的是体制的改革和机制的转换，要与计划经济下形成的旧体制完全告别，各方面都踏上全新的轨道，就有很多问题要进一步解决，各方面都
有一个认识、适应、相互磨合的过程，这无疑需要时间，是一个带有曲折性、复杂性的深化改革过程。
    我们已经突破了旧体制，而适合中国特色的新体制还没有完全成形。这表现在俱乐部基础不够稳定，组织形式及内部结构还不健全；俱乐
部运行机制需要进一步完善，尤其是自主经营、自我发展、自我约束的良性运行机制还需要不断完善，运动员“岗上危机感、岗下饥饿感”的
机制还没有真正形成，表现在不少球员训练上还不够刻苦，管理上违纪现象还时有发生，加上目前新生力量不多，位置竞争力不强；俱乐部制
度建设也需进一步完善，足球市场开发上深度和广度还不够。
    特别应该看到我国足球界在三个基本方面还未产生质的飞跃：足球的整体实力还未有质的飞跃，中国男子足球还未实现“冲出亚洲，走向
世界”的目标；足球训练工作还未有质的飞跃；足球队及其球员的管理教育工作也还未有质的飞跃。另外，在后备人才培养、教练员队伍、裁
判员队伍建设中也都存在着一些亟待解决的问题。这些问题的存在从深层次上制约着足球运动整体水平的迅速提高，要在短时间内打个翻身仗
是困难的。
    事物的发展是以过程而存在。中国足球改革方向的正确，并不意味着深层次问题一下子全部解决，也不意味着中国足球天然具备了“冲出
亚洲，走向世界”的能力。正象打仗一样，对敌方阵地的突破，不能说就是对敌人的歼灭，只能说是一场胜仗的开端。
    和世界水平相比，和中国其他较先进的体育项目相比，中国足球都属于后进的项目，甚至是长期处于后进状态的项目。后进能否变先进，
取决于体制的先进与落后、训练水平的高与低，以及经济实力的强与弱。发展足球经济是基础，体制是关键，人才是根本。体制的转变也许并
不是太难的事，难的是在不长的时期内迅速提高训练水平，造就高水平的足球运动人才。而这又只能在较雄厚的经济基础上才能实现。同时，
当我们进步的时候其他国家也在进步，而我们常常只能看到自己的进步而忽视对手的进步，而当我们冲出亚洲征战失利时，又常常会因此而否
定自己的进步。从一定意义上讲，中国足球走向世界要作好“持久战”的精神准备，要有一股锲而不舍的韧劲，“速胜论”是不现实的。
            希望在于抓住机遇深化改革
    面对足球改革的初步成功和依然存在的种种问题怎么办？如果实事求是地分析，目前足球运动中存在的种种问题不是改革造成的，而是改
革尚未深化的表现，也只能通过深化改革来解决。改革的初步成功使原来就存在的痼疾更加突显出来了。足球水平的滞后，强烈呼唤着我们抓
住机遇，把已经开始的足球改革深化下去，从深层次上进一步解决实际问题，理顺关系，创造条件，促进足球事业不断发展。
    我们要继续加强俱乐部建设。从这几年的实践看，俱乐部具有生命力，是足球项目改革与发展的载体。现代俱乐部欧洲从十七世纪现开始
，他们已走过了很长的路。我们可借鉴他们的经验，少走弯路。但俱乐部还有其自身发展的规律和发育的过程，而且中国还有自己的特色，更
要去创造。在主场地建设、资金管理、运动员转会、球迷组织、裁判队伍、规章制度、后备力量等方面进一步加以充实和完善，俱乐部内要加
强组织建设、思想政治建设、业务建设、法制建设等等，都是需要研究和实践的新课题。另外，足球的“三制”――体制、机制、赛制还要深
化改革。从体制上讲，地方实体化的足协、向职业化发展的俱乐部还要积极、稳妥地发展。从机制上讲，要把激励与约束、权利与义务、荣誉
和责任、收入和水平更好地统一起来，只给钱就是误导，给钱要有度，个人要向国家纳税，这既是守法，又是爱国。加强思想教育。从赛制上
讲，要研究出一套科学规划的办法，俱乐部联赛、行政区域代表队比赛、商业赛、友谊赛、训练赛等等要调配好，原则是有利于满足人民的需
要，有利于水平的提高，有利于普及足球运动，有利于足球俱乐部建设和产业化。用好竞赛这个杠杆，抓好战术、技术、体能、心理、作风、
应变、指挥等八个方面水平的提高。
    还要学会总结经验教训，切实改进训练水平，提高实战能力。关键是要培养一批批热爱祖国，忠诚事业，技术水准较高，作风顽强坚韧，
身体素质强健，能打硬仗、恶仗，经得起挫折考验的足球健儿。没有这样一支雄师，“冲出亚洲，走向世界”仍然是一句空话。
    全社会要为足球发展创造良好的舆论环境。足球之所以影响大，宣传舆论起了重大作用。足球宣传一定从有利大局的稳定，有利于事业的
发展作文章，要去鼓劲，而不能添乱。足球界欢迎批评，否则就不能进步，但批评应当站在正确立场上，不要热衷于刺激，曝“内幕”。更不
能象有的报纸那样无中生有，哗众取宠，招摇过市。要把握正确的舆论导向，为足球的健康发展服务。中国足球还要继续加强法制建设。
    要提倡良好观风，造就文明球迷。球迷与球队有着辩证关系，两者应当能相互促进。真正的球迷，应当是痴爱足球、理解足球、与足球同
命运、为足球乐于投身到相关的实践中去，如自己去踢球、让孩子去踢球、到现场呐喊助威、积极买足球彩票等等。要防止在国外已经存在的
对足球发展危害极大的“足球流氓”出现。应当看到，我们的大部分球迷是正派的，去吉隆坡助威的球迷表现得异常冷静，赛事结束后，围在
休息室外高呼：“理解你们！中国人流血不流泪！从头再来！”他们表示要和运动员站在同一个战壕，去迎接更加严峻的考验。
    我国足球改革已初见成效，但以后的路还很漫长。目前的中国足球困难与希望并存。只要我们坚持不懈地深化改革，中国足球水平就会从
量的积累逐渐达到质的变化。其间，我们还可能经受挫折和失败，但不能因此动摇我们奋起和前进的决心。要一代一代人团结奋斗，科学求实
，不屈不挠，中国足球冲出亚洲不会是很遥远的事情。＊
    
    
    
 
