【 文献号 】2-2943
【原文出处】青年探索
【原刊地名】广州
【原刊期号】199604
【原刊页号】8-9
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】张春杨
【复印期号】199610
【 标  题 】大学生“双休日”情况的调查与思考
【 正  文 】
    去年3月25日，李鹏总理签署了第174号国务院令，决定从5月1日起职工实行每周五天工作制。全国高校的“双休日”是从8月份开始实施的
。为了深入研究大学生闲暇问题，我们就大学生“双休日”情况，进行了专题调研。调查方式以问卷调查为主，辅之以访谈。问卷调查采取随
机抽样调查的方式，共发放问卷460份，回收有效问卷419份，回收率91.1%。其中文科学生303人，占72.3%；理科学生116人，占27.7%；男生2
24人，占53.5%；女生195人，占46.5%；一年级58人，占13.8%；二年级241人，占57.5%；三年级36人，占8.6%；四年级86人，占20.5%。下面根
据调查结果及个谈情况进行综合分析。
            一、对推行“双休日”制度，总体上持积极的态度，但个
        体适应程度有较大差异。这一点可以从表一中得到验证。
    表一
    （附图  {图}）
    从表一可看出，有65.4%的学生认为实行双休日对他们的学习、生活有好处，但有10.7%的学生持相反观点。对这一结果，我们进行了访谈
，前者的主要理由是：（一）上课时间缩短了，休息、娱乐时间增多了，学习的精力更充沛了。（二）双休日为他们提供了更多的参加体育锻
炼的时间，体质增强了，学习效率也就提高了，有利于学生身心的健康发展。（三）市场经济大潮的冲击，使当代大学生将来择业机遇与挑战
并存，对大学生知识的深度和广度提出了新的更高的要求。双休日为大学生提供了更多的自由支配的时间，因而为他们拓宽自己的知识面提供
了客观条件，以便将来更好地适应市场经济的需要。而后者则认为：实行五天工作制，上课时间少了，学习内容并没减少，并且由于上课时间
的相对集中而增加了预习和复习的困难，同时，也由于闲暇时间的增多，同学、老乡的交往增多了，不仅造成经济负担加重和大量精力的消耗
，而且影响学习。
            二、对“双休日”的支配，有较大的依赖性，且对学校的
        安排显示出不满。表明教育者对“双休日”的合理支配缺乏有
        效的引导，未能创造必要的条件。
    表二
你的双休日      有计划（％）  无计划（％）  随大流（％）
活动有计划吗        51            30.1          18.9
你对学校双休日的        满意（％）  基本满意％  不满意％
文化娱乐活动满意吗        8.3          33.0      58.7
你认为学校安排的副修    能满足％    基本能满足  不能满足％
课能满足你的学习要求吗    15.8          47.5      32.7
    这一调查数据表明：有一半的学生对“双休日”活动没有计划，处于盲从和随大流的状态，他们不知道该怎样合理科学地安排自己的闲暇
时间，使其过得既充实又有意义，而学校的安排尚不能满足学生的要求。相反早在开学之初，一些影视舞厅的“有识之士”就看好大学这个市
场，把触角伸进了大学校园，如“×××舞厅女生凭学生证入场，一律免费”“×××电影院，凭学生证购票五折优惠”等等之类的广告在校
园外处处可见。本来利用闲暇时间适当地看看健康的影视录像或跳跳舞，是无可非议的，而且是有必要的，但大学生的主要任务是学习，同时
大学生又都处于生理和心理尚未成熟的时期，如果照调查的结果这样发展下去，势必既浪费了时间，耗费了精力，加重了经济负担，最终影响
了学习，同时，还会滋长学生的享乐主义思想，这对大学生的健康成长是极为不利的。
            三、“双休日”对大学生的经济生活影响并不明显，但其
        引发的精神空白亟须正视与解决。请看表四：
    表四
    （附图  {图}）
    从表四中可以看到：有64.7%的学生认为并没有因为实行“双休日”而增加他们的经济负担，这说明实行“双休日”对他们经济方面的影响
并不明显，但值得注意的是，却有77.1%的学生认为闲暇生活过得单调贫乏，这也表明他们希望学校能为他们提供更丰富的精神食粮。通过个谈
我们了解到，目前大学生闲暇生活之所以过得单调贫乏，首先，一个重要的原因就是学校不能为他们提供更多的条件。
            五、几点思考
    1.推行“双休日”标志着我国综合国力的增强，社会由生产型社会化向消费型社会化的转变，其必然引发一系列的文化问题，因此，必须
认真研究“双休日”所滋生的问题，通过科学研究，有效地采取相应的对策。
    2.对大学生群体而言，“双休日”影响是极其深远的，必须根据大学生的特点，有效地开列“双休日”的“大众菜谱”，既满足其精神宣
泄、情绪调整的需求，又要注意满足求知成才的需要。南京大学提出在“双休日”为大学生提供“点菜式”的服务值得借鉴。
    3.高校要注意闲暇生活所依托的物态文化建设，物态文化是制约当前大学生过好“双休日”的主要障碍，要下决心在“硬件”下功夫。
    4.要重视大学生社团等非正式群体的作用，培育课余文化中心，培养课余文化的骨干，增强校园精神氛围。
    5.结合各学校实际，充分挖潜，围绕主体，悉心工作，为培养跨世纪一代服务。
                                （作者单位：安徽师大教务处）
    
    
    
 
