【 文献号 】1-3840
【原文出处】齐齐哈尔师范学院学报：哲社版
【原刊期号】199501
【原刊页号】132-133
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】方士敏
【复印期号】199504
【 标  题 】浅谈提高感知觉能力在运动实践中的作用
【 正  文 】
    在运动实践中，有哪些因素会影响运动技术的发挥，对创造优异成绩不利，人们一般会想到，除了技术等原因外，心理状态是重要的因素
，其中，运动员的情绪、个性特点、神经类型的影响，则是人们常谈的问题，也是运动心理学工作者感兴趣和研究的比较多的问题。在这众多
的研究课题中是否有一个比较薄弱的环节，就是人们感知能力的好坏对运动技术的发挥，优异成绩的创造有否影响呢？本文就这方面的问题谈
一点粗浅的看法。
    无可置疑，人们能够认识世界，是由于各种感知觉为人们收集了丰富的关于外界事物的信息。那么，人们感知觉能力的强弱就为信息收集
的多少奠定了基础。所以，感知觉能力是人们接受信息，认识世界的基础。在运动中，感知运动速度的能力；时空能力；人在运动中的动态和
静态的视觉敏锐度；运动的深度知觉；对目标的直线，目测力等等。如在训练中能很好的发展，提高这些方面的感知能力，对创造优异成绩，
无疑是有利的。
    感知运动速度的能力，外界物体和我们自身运动不停地进行。但不是所有的运动都能被我们直接知觉到，我们所能知觉的只是其中的一部
分，这是运动知觉的阈限。它可以用来辨认最慢和最快的运动速度。因而，运动速度的快慢可以衡量人们运动知觉能力，运动速度阈限越大，
运动知觉能力越小。运动速度阈限越小，运动知觉能力越大。在各项体育运动中，运动速度阈限太小，相应的运动知觉能力太差的人，对于他
准确地判断或其他运动对象的实际运动速度是不利的，如对手的动作速度，击剑的剑身速度等。同样，对于自身的动作判断和控制也不利。
    当我们在对运动员进行训练时，就要注意到影响运动速度知觉的条件。首先是物体或自身运动的速度知觉受对象的形状大小而制约，运动
物体的形状大小与速度知觉成正比。第二是照明也影响运动速度知觉，亮度强的速度阈限小，速度知觉能力高，感到运动速度变快了。反之，
亮度弱的速度阈限大，速度知觉能力低，这就对物体的运动速度知觉变慢了。这主要是人们对速度知觉由于照明条件的变化产生了误差。第三
，方向不同，对于运动速度的知觉不同，还有个人主观条件影响运动速度等。
    运动中的似动现象。两个不同空间位置，两个连续相逢呈现的刺激之间的显似运动，就属于似动现象，在运动中也可称为非真实的运动知
觉。电影的拍摄和放映就是利用了这一原理，拍摄时是一个个固定的画面，而在放映时，在一定时间内连续出现的几十张画面，这就使物体运
动起来。当然，这种似动现象的出现与三个因素分不开，就是剌激物的程度，出现时间间隔和空间距离。如果呈现时间过多，两物体出现过快
，就会出现不正常的知觉，团体操的表演中，经常利用观众的似动知觉组织技术动作，使一些本来孤立的单个动作，由于先后按一定方向出现
，就会给人似动的外观，以增加成套体操动作的动态节奏感和美感。在运动中，运动员有时也经常利用非真实的运动现象的干扰造成错觉，掩
盖真实运动知觉，妨碍完成技术动作，尤其是在错综复杂的集体对抗性比赛中，对方经常来用假想性的运动知觉作为心理战术，如果对这一类
一无所知，就会上当。可是利用这类现象一定要建立在技术动作非常娴熟的基础上才能实现。也不是一朝一夕就会成功。
    动态和静态的视敏度。视敏度是人眼在视野中分辨细节的能力。是人眼正常辨认和剌激对象的最小维度。视敏度高说明人眼能分辨精细的
细节，视敏度低说明人眼分辨精细的细节能力差。那么，以何种标准来测定视敏度呢？这里有三个方面。一是以一定的单位来确定剌激对象本
身的宽度；二是对象在眼内的张角；三是计算网膜内图象的宽度。
    在快速的球类运动中，运动员依靠视觉系统给他提供不断运动着的剌激环境，证明在某些视觉效率与活动之间有着重要的联系。那么这一
视觉系统中就包括着视敏度。但运动中的视敏度与非运动中的视敏度有所不同。非运动中所要求的视敏度能力属于静态视敏度，而运动中所要
求的视敏度能力属于动态视敏度或动力视敏度。因为在一些快速的球类活动中，要求运动员在行走、跑步或注视人或条件在移动时，能精细地
分辨出两物体间的差别，所以把这种动力视敏度可解释为：观察者与客体之间存在着相对运动时，前者探测后者细节的能力倾向，有些研究者
做的实验表明：一个以相当快的速度扔出去的，并在第一根线桩上的球，它的角速度大约为１００／秒。
    另外，视敏度的高低与各种因素有关。首先，物体大小和距离有关，在距离人１０米左右时，视敏度下降。第二，不同亮度会影响空间视
敏度，亮度增加，视敏度开始很快增加，但当亮度增加大于３尼特时，视敏度的增加就接近饱和不再增加或增加较慢。有人做过实验证明。在
一般情况下（静态）背照度为１００勒克司就足够了，但当眼睛注意一个迅速移动的物体时，要求照明度达到１０００勒克司。另外有人在实
验室观察了探测乒乓球轨迹方向时四种不同照度的效果，结果表明，照度为２０００勒克司的运动成绩要高于其它照度的成绩。这种在运动条
件下需要有强照度，是因为出现在视网膜上的形象运动的作用的减少，只有通过较强照明来增加强度对比。第三，是物体与背景之间的对比度
不同，空间视敏度将受到影响，当物体与背景之间的对比度加大时，则视敏度提高，反之则降低。第四，视网膜不同部位的空间视敏度也不同
，因为锥体细胞对细节分辨有重要作用。所以在视网膜中间凹处空间视敏度最大。在运动中追随运动物体时，只要前后误差并不超过“几度”
角，那么对轮廓的主观感知就能保持不变，值得注意的是，视敏度与从视网膜中央凹开始的角度差立方倒数大小相同，离开视网膜中央凹对视
敏度下降，如在乓乒球运动员眼里，球的视直径约在０．５°－－３．５°之间，因而在运动视敏度状况下，瞄准物体细部所显示出来的视直
径只是球的最小视直径的十分之一。
    此外，年龄的增长与视敏度也有关系。这是因为随着年龄的增长，视敏度会随之下降的结果。还有，即使在视网膜的中央凹区，离中央凹
的不同距离相对视敏度也有很大差异。所以说，为了看清东西，就需要将视轴向内侧靠拢，以便通过会聚将像聚照在中央凹上，这样才能获得
最大的视敏度，使图像更为清晰。
                                      （责任编辑  翟文奇）
    
    
    
 
