【 文献号 】1-3842
【原文出处】体育春秋
【原刊地名】南宁
【原刊期号】199501
【原刊页号】7-8
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】筱萍
【复印期号】199504
【 标  题 】１９９５年体育大赛展望
【 正  文 】
    １９９５年奥运会的前一年，各路体育健儿都在为１９９６年在美国亚特兰大举行的第２６届奥运会而厉兵秣马，积极备战，因此１９９
５年体坛冷中有热，不乏高潮。
    １９９５年国内外综合运动会频繁，其中最大规模的是８月２３日至９月３日在日本福冈举行的有“小奥运”之称的第１８届世界大学生
运动会。本次“共设田径、游泳、跳水、水球、体操、篮球、排球、足球、棒球、击剑、柔道１２个比赛项目。２月１８日至２６日还将在西
班牙的阿拉贡省哈卡举行世界大学生冬季运动会。第２届东亚运动会定于９月２０日至３０日在朝鲜平壤举行，共设有田径、游泳、体操、举
重、足球、篮球、排球、乒乓球、手球、拳击、射击、柔道、摔跤、赛艇等项目。
    第８届全国冬季运动会１月１５日至２５日在吉林举行，本届全国冬运会共设有速滑、短道速滑、高山滑雪、越野滑雪、跳台滑雪、自由
式滑雪、冬季两项、花样滑冰等９个项目，将产生５８块金牌。第６届全国少数民族传统体育运动会１１月６日至１２日在云南昆明举行，活
泼可爱的吉祥物小象明明将以她可掬的微笑欢迎各族选手会聚春城。这次民运会将进行龙舟，秋千、武术、赛马、毽球、马球、珍珠球、抢花
炮、陀螺、射驽、民族式摔跤１１个正式竞赛项目的比赛。第３届全国城市运动会由江苏主办，共设有田径、游泳、跳水、体操、足球、篮球
、排球、乒乓球、羽毛球、举重、射箭、射击、柔道、摔跤等项目，开幕式于１０月２２日在南京主赛场举行，此外还在苏州、扬州、常州、
无锡、镇江设立了分赛场。
    １９９５年，我国男、女足球都要为“进军奥运”而奋战。６月５日至１８日在瑞典举行第２届世界女足锦标赛，同时将产生参加奥运会
的队伍。中国女足要冲过上届冠军美国队和欧洲诸强的阻拦、征程坎坷、任重道远。男足奥运预选赛，中国队将面临亚洲群雄的冲击，身兼国
奥主教的戚务生能否乘亚运夺银之东风，率领队伍“冲出亚细亚，挺进亚特兰大”希望与困难俱在。原定上年举行的第３届万宝路戴拿斯杯东
亚四强赛改于１９９５年２月在香港举行，由于朝鲜队退出，四强之空缺可能由东道主香港队取而代之。年内的第１５届亚洲俱乐部杯赛将由
上年全国甲级（A组）联赛冠军大连万达队出战。中国还将派队参加本年度的亚洲优胜者杯赛。
    排球１９９５年有第８届男子和第七届女子世界杯赛。中国男排近年虽有长进，但与世界一流强队抗衡尚欠火候，中国女排则近况不佳，
滑坡严重，故年内中国排球难寄厚望。篮球本年度主要有第１８届亚洲男子锦标赛，上年跻身世界八强的中国男篮夺取这一大赛“十冠王”，
应在情理之中。
    大球硝烟弥漫，小球烽火连天。５月１日至１４日在我国天津举行的第４３届世界乒乓球锦标赛，许多焦点问题令人关注：中国男队能否
凭借主场地利复夺斯韦斯林杯？王涛乒坛“天王”“涛声依旧”与否？邓亚萍是否能“霸王花”威风再现？答案有待比赛终了揭晓。羽毛球第
４届苏迪曼杯混合团体赛和第９届世界锦标赛５月在瑞士洛桑举行，中国选手万里赴戎机，关山重重。目下印度尼西亚、韩国选手风华正茂，
如日中天，而我们则处于新老交替、青黄不接的困难时期，尤其缺乏领军人物砥柱中流，欲要创取佳绩，还须加倍努力。两小球年内照例要举
行世界杯赛，地点待定。
    １９９５年是体坛“田径年”。新春时候有世界室内田径锦标赛。４月２９日、３０日，第７届世界杯竞走赛在我国北京举行，设有女子
１０公里、男子５０公里、７０公里个人及团体六个项目，神州“神行太保”如能很好把握主场有利条件，可望健步如飞创佳绩。第５届世界
田径锦标赛８月将在瑞典哥德堡举行，这是来年奥运会前的一次前哨战，巨星云集，大腕荟萃，将又是一番扣人心弦的激烈竞夺。中国在女子
“三铁”和中长跑项目有夺取金牌的实力，“马家军”可望如苍穹虹霞，再次辉映寰宇，傲视群芳。
    跳水、体操、举重乃我国传统优势项目，年内都有世界大赛。第９届世界杯跳水赛，由谈舒萍、伏明霞、池彬、孙淑伟、熊倪等多员世界
冠军组成的中华大军实力强劲，我“凌波仙子”叱咤风云的领先地位将无人可以撼动。年内的世界体操锦标赛将遴选出翌年奥运会的参赛队伍
，由李小双、莫慧兰领衔的中国队拿到通往星条旗下的入场券，应无多大问题。１１月在我国广东举行的第９届女子和第６４届男子世界举重
锦标赛，我巾帼力士力拔山兮的压倒优势仍举将继续，须眉键儿则应努力把握天时、地利、人和主场条件，力争在轻小级别夺冠称王。
    １９９５年棋坛亦不平静，弈海波澜壮阔。国际象棋棋后争霸战又燃烽火，谢军再次踏上卫冕征程。其对手是匈牙利的苏珊・波尔嘉，还
是格鲁吉亚的玛雅・奇布尔达妮泽，尚待分晓，但无论是谁，都将是一番紧张激烈的“世纪之战”。３月２０日，第６届东洋证券杯职业围棋
锦标赛决赛，聂卫平、马晓春将和日本的山城宏、韩国的曹薰铉捉对厮杀。围棋年内照例有一年一度的富士通杯和东洋证券杯世界职业棋手锦
标赛，愿我国棋手新的一年能有新的突破。
    １９９５年体坛好戏连台，精彩纷呈。我们祝愿中华体坛健儿发扬拼搏精神，勇于攀登高峰，创造更优异的成绩为国争光。
    
    
    
 
