【 文献号 】1-1039
【原文出处】辽宁教育
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199504
【原刊页号】13-14
【分 类 号】G30
【分 类 名】中小学学校管理
【 作  者 】李淑湘/王云龙
【复印期号】199504
【 标  题 】构建“四位一体、全面渗透”的德育模式
【 正  文 】
    （开原市第三中学  李淑湘  王云龙）
    我校自1993年初，在德育工作上开始实施构建“四位一体、全面渗透”的德育模式，即：以学生自我教育为主体，以学校德育为主导，建
立学生、学校、社会、家庭四位一体的德育网络，发挥各自的优势，形成德育工作的合力，以达到全面提高学生思想道德素质的目的。
            一、以学校德育工作为主导，构成“三全”德育工作管理
        网络
    为了保证学校德育工作的主导地位和具体落实，必须建立健全由上而下的德育管理体制，加强德育队伍建设，树立全员管理思想，强化管
理，提高整体效益。
    系统论告诉我们：整体各要素必须在控制条件下排除干扰，各自按自身规律协调和谐地运行时，才能实现整体优化效应。为此，学校要加
强德育工作的领导，首先要建立健全岗位责任制，做到三个管理，四个到位，六字措施。
    1.三个管理即：全员管理、全面管理、全程管理。全员管理、全面管理和全程管理的德育工作管理体制，实现了教育从专职人员向全体教
职工的延伸，从教学领域向生活领域延伸、从校内向家庭、社会的延伸，取得了显著的效果。
    全员管理，即从校长到教师、职员都积极参与德育工作管理。学校的《教职工量化考核方案》规定了各岗位德育工作的职责，制定了细致
的考核办法。学校有计划地对班主任、政治教师、政教处、团委等专职干部进行系统培训。
    全面管理，即从德、智、体、美、劳各个方面，加强对学生的思想道德教育。学校制定了《各科加强思想政治教育的基本要求》，发挥了
三个系统的育人作用：教学系统是必修课，要充分发挥主渠道的作用；课外系统的各项活动作为选修课，要发挥其对主渠道育人的补充和强化
作用；隐形系统，即校风、教风、学风和学校环境，都发挥其感染熏陶作用。
    全程管理，即抓好德育过程各环节的调控、评价。
    2.四个到位即：认识到位、职责到位、人员到位、措施到位。
    认识到位，首先强化全体教职员工人人都是德育工作者的思想。充分利用每周政治学习时间，组织学习《教师法》，《中共中央关于改革
和加强中小学德育工作的通知》，《中国教育改革和发展纲要》、《中学德育大纲》及《中共中央关于进一步加强和改进学校德育工作若干意
见》，从而使教职员工进一步提高认识。
    其次，要求全校教职工掌握《中小学教师职业道德规范》和《开原三中教师师德规范十条》、《开原三中教师一日常规》，作为师德行为
的准则。鼓励教师积极参加政治理论和文化业务进修学习。做到学习有笔记、有心得，有检查、有评比，理论联系实际，定期召开学用讲评会
。提高学生素质教育的关键在于提高领导和教师的素质。由于认识提高了。领导和教师增强了德育工作的主动性和自觉性，很快地适应了学校
提出的构建“四位一体、全面渗透”的德育模式实施的需要。工作中我们还强调了职责到位、人员到位、措施到位，组建一支由校长、教导主
任、班主任，团干部及政治教师为代表的德育工作管理机构，按照学校德育工作的总体规划，提出了学校德育工作职责。
    3.六字措施：为了更好地提高教师队伍的思想素质和德育工作的能力，长期以来，我们坚持了“学、看、听、研、比、训”六字措施。
    学，学校德育工作领导小组成员，每人都分担一定的组织学习内容，事先认真备好课，充分利用每周三午后的7、8节时间，组织全体教职
员工学习德育工作大政方针，学习德育工作科学方法和先进经验，提高德育工作的水平。
    看，组织师生到工厂、农村去，看改革开放的大好形势，看改革开放以来的成果，解决了教生对形势看不清，对改革产生疑虑的思想问题
，坚定了改革开放的信心。
    听，创造条件和机会，让教师多听先进经验和成功的做法，提高教师做好德育工作的信心，增强事业心和责任感。
    研，根据“四位一体、全面渗透”的德育模式，学校要求每位教师都要结合自己工作的特点，带着一个专题进行工作和研究，学期末都要
写成专题实践活动报告。
    比，比德育工作成果，每学期召开一次德育工作经验交流会，树立典型，表彰先进，调动教师的积极性。
    训，校内定期用讲座的形式，对班主任、政治课教师、团干部、政教处主任及骨干教师进行培训。校外培训，鼓励教师积极参加省市及各
级教研部门办的培训班。
            二、以学生自我教育为主体，形成“四会”教育网络
    从培养学生自我管理的能力入手，培养学生适应环境的能力，真正达到我校构建初中素质教育的总体目标：“会学习、会劳动、会健美、
会做人。”
    1.加强新形势下的德育工作。
    第一，在新形势下，学校德育工作要注入新的内容。学校除了进行“行为规范”、“百分竞赛”、“主题班团会”、“升旗仪式”、“一
分钟演讲”及校园科技文体活动等常规教育活动外，还要对学生进行社会主义市场经济基础知识的教育。通过教育使学生增强创新意识、自立
意识、风险意识，在复杂的社会现象中，掌握是非美丑的标准。
    第二，教育学生要有创新的方法。变灌输多为启发多，用活一个“导”字，对学生中的思想认识问题，既不能放任自流，又不能一味封堵
。变说教多为激励多，对每学期涌现出来的优秀生、三好生、特长生、竞赛标兵等，学校都用照片张榜分布，在学生中树立典型，使学生在自
己的身边感受正面的道德形象，受到极大的鼓舞。变封闭教育多为开放教育多。几年来，学校多次组织师生到国防教育训练基地进行爱国主义
教育和新生入学的军事训练，并组织学生到农村参观。变追求形式多为讲究实效多，开展丰富多彩的教育活动，寓教于乐。学校规定每周五午
后为科技文体活动，并纳入课时计划。活动课以学生兴趣、爱好和自愿为编组依据，以发展全体学生的个性特长为原则，将全校1908名学生分
布在文科类、理科类、艺术类、体育类、劳技类共计31个兴趣活动小组之中，大面积地开展丰富多彩的科技文体活动。
    第三，建立新型的师生关系。德育工作，关键在于提高教师的师德。只有这样，才能使学生有良好的品德。所以，我们特别注重了对青年
教师的培养教育，做到师德和德育一起抓，促进两德相长，使师生心理相容、感情共鸣。
    第四、坚持搞好科研。德育工作是一门科学，要研究的问题很多，譬如独生子女、个体户子女、单亲子女等。学校要求每个教师要在工作
中选择课题、搞好德育工作信息反馈的政策、探索规律、深入研究，增强工作的主动性、科学性。
    2.让学生自我管理，培养学生自立能力。
    ①建立值周班长负责制。每周设一名值周班长。开始由班主任老师任命一些工作能力强、各方面表现较好的学生为值周班长，后来就由全
班同学推荐，采用演讲竞争的方式，进行民主选举。值周班长的工作职责是负责全班工作，监督值周小组的值日工作，领导各小组长管理班级
学习、纪律、卫生和活动。每周作一个工作总结，这一活动纳入学生思想品德量化考核，激励了学生自我提高的积极性。
    ②建立评比竞赛制度。在值周班长的带领下，以小组为单位，班务工作包干到人，开展比、学、赶、帮、超竞赛活动。《学生思想考评卡
》规定：每人的基础分都是80分。《卡》有明文细则规定，在什么情况下加分、减分，由值周班长和各组长记录，根据加分或减分的标准累计
出每学期个人得分多少，作为学生行为、学习、纪律、卫生、好人好事、参加活动的量化考核依据，也为期末评选优秀生、三好生、特长生、
规范生和学生的操行评定打下基础。
            三、以家庭教育为基础，形成同步教育的联手网络
    家庭教育是学校和社会教育的基础。它可以通过血亲关系的感化作用，家庭生活的渗透作用和父母言行的示范作用，对子女进行潜移默化
的教育。要使家庭教育发挥积极的影响，必须提高家长的素质，增强家长的教育意识，指导家长掌握科学的教育方法，使家庭教育和学校德育
工作保持同步。
    我校采用以下组织形式建立较为稳定的教育联手网络。
    1.建立班主任家访制。学校要求班主任利用班后或假日有计划地对学生进行家访，除了解和沟通学生在家在校的情况外，要搞好家庭教育
情况的调查，家长的观念是否陈旧、教育知识是否贫乏，教育方法是否得当，家庭环境是否和谐，据此做出切合实际的指导家庭教育的计划。
    2.召开家庭教育经验交流会。以年部为单位，每年召开2次，聘请有代表性的家长参加，分析研究学生思想状况及其发展变化，交流探讨家
庭教育经验和方法，树立家庭教育的典型，大大促进家庭教育质量的提高。
    3.办好家长学校。每学期家长学校活动2次，自编教材11讲。通过这些，帮助家长充分认识到家庭教育的重要性，让家长掌握正确的教育原
则和方法，教育家长克服教育子女的盲目性、随意性或简单的作法，为孩子创造一个良好的家庭环境。
            四、以社区教育为依托，形成“多方参与，共育人才”
        的立体化协调网络
    社区教育是新时期教育发展的需要，联合社区内各种教育力量进行综合性的教育，进一步优化育人的环境，无疑是学校建设“大德育”环
境的重要内容。两年来，我校与开原镇孙台办事处、孙台派出所、驻军部队、沈空汽车修理厂、航空航天工业部四○四部、开原市人民武装部
国防教育基地、开原市气象站、开原市房产局、开原化工厂等单位、联合成立了社区教育委员会，联合组织德育活动，初步取得成效。其德育
职能突出表现在四个方面：
    1.社区教育为形成德育合力架设了桥梁。通过社区教育委员会组织协调，既可协助指导学校制订德育工作计划，又可向社区为单位部门宣
传学校德育要求，还可以组织多层次，全方位教育活动，沟通信息，使各德育力量之间联系畅通。
    2.利用社区教育的优势拓宽德育途径，使学校德育从封闭走向开放。①组织学生参加社会实践活动，帮助学生了解社会，树立理想，增强
了适应能力。②与社区教育协作单位建立实践教育基地，培养学生为人民服务的思想和热爱劳动的观念。③社区教育委员会为学校提供本区内
知名英模人士作为校外辅导员。
    3.社区教育的开展，丰富了德育内容。通过丰富多彩的社会实践教育活动，限制和抵销了社会的消极因素的影响。家乡是祖国的缩影，社
会实践活动，增添了学生对家乡的了解和热爱，也增强热爱家乡建设家乡的凝聚力。
    4.社区教育优化了学校教育的外部环境。社区教育委员会可以向社区内有关方面提出改善育人的环境要求，调动家长和社会成员优化育人
环境的积极性和主动性，有效控制社会的一些消极影响。一个“学校面向社会、社会关心学校，学生离校不离教”的教育网络正在逐渐形成。
    几年来，我校的德育工作逐渐形成了学生、学校、社会、家庭四位一体的德育网络，取得了明显的效果，丰富了德育内容，拓宽了德育渠
道，优化了育人环境，形成了德育工作合力，极大地推动了学校各项工作，学校荣获了“辽宁省教师先进集体”、“辽宁省贯彻日常行为规范
先进学校”和“文明学校”等光荣称号20余项。
    
    
    
 
