【 文献号 】1-3580
【原文出处】中国广播电视学刊
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】4-14
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【复印期号】199502
【 标  题 】孙家正部长在全国广播电影电视工作会议上发表重要讲话――
    坚持正确导向  提高节目质量  努力把广播电影电视工作提高到新水平
【 正  文 】
    ２月２２日，广播电影电视部部长孙家正在全国广播电影电视工作会议上发表了题为：“坚持正确导向，提高节目质量，努力把广播电影
电视工作提高到新水平”的重要讲话。
    孙部长首先讲到这次会议的重要性和主要任务。他说：这次全国广播电影电视工作会议是一次很重要的会议。党中央、国务院十分重视和
关心广播影视工作。会前，中央政治局常委集体听取了广电部党组的汇报，对广播影视工作发表了十分重要的意见。
    １９８３年我们召开了第十一次全国广播电视工作会议，１２年来，广播影视事业有了很大的发展，各方面情况也有了很大的变化。随着
改革开放的深入发展，广播影视和各行各业一样，既面临着大发展的新机遇，也面临着许多新的情况、新的问题和新的挑战。现在，我们有必
要对十多年来取得的经验进行一次全面的总结，同时，根据新的形势，确定新的目标和任务，进一步理清工作思路，明确工作重点，有些问题
也需要根据新的情况作相应的调整。
    我们这次工作会议的主要任务，就是要传达学习贯彻中央领导同志对广播电影电视工作的重要讲话和全国宣传部长会议的精神，分析广播
影视工作面临的形势，研究确定当前和今后一个时期广播影视工作的任务和奋斗目标，部署１９９５年的工作。
    接着，孙家正同志围绕会议中心议题，讲了四个问题：第个一问题，认真学习领会中央领导同志对广播影视工作的重要讲话；第二，围绕
由部党组起草的，经中央政治局常委原则同意的《关于进一步加强和改进广播电影电视工作的报告》（简称“３０条”），着重讲了广播影视
工作的形势、任务、目标和工作思路；第三，今年工作重点；第四，切实加强广播影视队伍的自身建设。
            一、关于认真学习中央领导同志对广播影视工作的重要讲话
    孙家正同志说：江泽民总书记和中央领导同志２月９日、２月１７日对当前广播影视工作发表的重要讲话，内容十分丰富。这些重要讲话
为我们开好这次会议确定了明确的指导思想。讲话的主要精神是：
    （一）在新形势下，广播电影电视工作十分重要，各级领导一定要高度重视。中央领导同志指出，各级党政领导要进一步提高对广播电影
电视工作重要性的认识。广播电影电视对于促进改革发展，维护社会稳定，对于进行爱国主义、集体主义和社会主义教育，对于丰富群众精神
文化生活，建设社会主义精神文明，十分重要。现在不少国家和地区民族问题、宗教问题不断发生。我国目前这方面总的是比较稳定的，但不
能没有警惕性，必须做好工作。广播、电影、电视，特别是广播电视，大家都可随时看到、听到，影响很快、很直接。坚持正确的舆论导向，
对维护稳定作用很大。现在有的地方和部门的领导对经济方面的项目容易重视，实际上在宣传文化建设方面花点钱，做好工作，效用是很大的
。随着经济技术的发展和社会的进步，人们从广播电视中得到的知识、信息很多。人们现在对广播电视的期望值越来越高，广播电视对人们的
影响和作用也越来越大，因此，今后广播电影电视工作的任务也就越来越重了。
    （二）近几年来广播影视事业有了很大发展，工作有了很大进步。中央领导同志认为，这几年广播影视工作总的说来做得是好的，事业有
了很大的发展，工作有了很大的进步。广播影视工作服从和服务于全党工作的大局，注意发挥其优势和特点，信息量增大了，短新闻增多了；
对外宣传有明显的进步；节目内容和形式都比过去丰富了，注意了思想性，同时艺术性、知识性、趣味性增强；许多栏目有创新，群众反映比
港台节目好，特别是春节晚会，港台做不出来；电视剧也有进步，如《三国演义》是近年来最好的历史题材片；电影创作也有进步。总之，中
央对广播影视工作是满意的，对广播影视工作的困难是理解的，希望克服不足，把工作做得更好。
    （三）坚持正确舆论导向，团结鼓舞人民一心一意搞现代化建设。中央领导同志指出，宣传思想工作的大政方针已定，关键是抓落实。要
按照“一个根本指针”和“四项主要任务”，狠抓落实。要始终把握住正确导向。正确的东西，好的东西要态度鲜明地提倡，提倡不提倡大不
一样。广播影视对人们影响越来越大，要特别注意播出节目的社会效果。要通过抗战胜利５０周年的宣传，集中进行一次爱国主义教育。爱国
主义教育的题材很多，要运用广播影视这一最强有力的工具，进行艺术化、形象化的教育，引导青少年走上爱国主义的道路。面对复杂的国际
环境，任何情况下我们都要坚持三条：一是坚定不移地坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论；二是坚决维护中央领导集体的团结，
维护全党、全国各族人民的团结，要像爱护眼睛一样，爱护这种团结；三是归根到底要把经济搞上去，要一心一意推进社会主义现代化建设。
舆论导向要始终把握这个大基调。
    （四）广播影视要在提高节目质量、多出精品上下功夫。要下力气抓节目的质量。优秀节目多了，精品多了，总体质量就会大为改观。我
们的文艺节目，不论电影、电视剧，在强调思想性的同时，还必须强调艺术性，要在可看性上下功夫，把思想性和艺术性、知识性、趣味性结
合起来，真正做到“寓教于乐”。１９９５年，繁荣文艺是重要任务，重点要抓好电影、文学和儿童作品。要本着对下一代负责，对民族未来
负责的态度，重视儿童节目、儿童作品的创作。我们的节目要适应各个层次群众的需要，其中，最重要的要考虑到少年儿童，要特别重视儿童
节目、儿童作品的创作，不要老是“变形金刚”、打斗片之类。过去有《三毛流浪记》、《安徒生童话》、《寄小读者》，还有一些历史故事
，既有知识性又有趣味性，孩子爱看。这些优秀作品为什么经久不衰？是因为它有益于人们的心灵。总之，国家的长治久安，社会的进步都要
考虑到儿童。儿童健康成长需要有一个好的社会氛围，好的社会风气。
    （五）要大力弘扬优秀的民族文化，增强中华民族的凝聚力。要通过广播影视，通过形象思维帮助人们了解历史，了解我们民族优秀的文
化，以此来增强全民族的凝聚力。不能认为时代不同了，就不需要这方面的教育了。时代不同，教育的方式可以改变，但民族优秀文化传统一
定要发扬。对青年人乃至中年人要注意提高素养，要介绍一些高雅的作品，包括系统介绍一点世界名著、艺术成果，这对青年很有好处。当然
也不要有片面性，要考虑到工农兵、大多数群众的喜爱。流行歌曲只要内容不坏，也不要贬低它，但要注意提倡高雅艺术。
    （六）我们对外开放的方针不变，但要坚决抵制西方腐朽思想文化的渗透。对外开放，好的东西进来了，不好的东西也进来了；好的要吸
收，同时要抵制不好的东西，完全抵制住也难，但不能因为难就放弃抵制，要像“滤波器”那样，吸收好的东西，把不好的东西排斥在外。对
于腐朽丑恶的东西，一定要采取综合的办法坚决抵制，一般性的抵制是不行的，因为乱七八糟的东西有金钱的诱惑，往往还有后台的支持。
    （七）下决心提高广播电视覆盖率，特别是要转播好中央电台、电视台的节目，要让各地都能听到中央的声音。现在我们覆盖不到的地方
，特别是边境少数民族地区，正是西方和境外敌对势力竭力进行渗透的地方，所以，要下功夫扩大覆盖。这对于抵制外来的渗透，维护政治稳
定，加强民族团结，促进经济发展，提高人民群众的文化素质等都很重要。我们的民族政策是正确的，工作也是做得好的，各民族是团结的，
国家是稳定的。国家支持的专项资金要落实好。同时，文化扶贫委员会筹集一些资金，扶持一些贫困地区解决广播电视卫星节目落地问题，也
是扩大覆盖的一个方法，要继续做好。其他地方的覆盖问题，特别是中央电台、电视台的覆盖问题，主要靠地方党委和政府领导的重视。据说
有些经济情况好的地方也听不到、看不到中央电台、电视台的节目，这是说不过去的。凡是已经规定转播的中央电台、电视台的节目，就是要
作为行政命令，必须转播，否则就谈不上党性。要十分重视农村的覆盖，让农民看好电视、听好广播。同时要认真解决农民看电影难的问题。
    （八）两个文明建设一起抓，对精神文明建设这一手要相应地多拿点钱，否则我们提倡的东西保不住。对广播电影电视事业要采取分级负
责的办法增加投入。广播电影电视工作能否加强，经费等实际问题能否解决，关键在于各级领导的认识。要国家、社会、中央、地方多渠道来
解决。对重大革命历史题材、少数民族题材的电影电视片，经费上不支持不行。还有古典戏曲、民族音乐、交响乐、芭蕾舞等高雅艺术以及地
方剧种也要支持。不要一说市场经济，什么东西都打上商业的烙印。解决广播电影电视的经费困难问题，首先是要领导重视，要告诉各级和各
部门，领导要重视、支持。属于中央直属的项目，该给的要给。属地方的项目和地方的宣传费用和开支，由地方政府来解决。希望地方各级党
政领导也要十分重视“笔杆子”，重视广播电影电视工作。各地党政领导不仅要重视经济项目的投入，也要认识到对广播电影电视的投入对促
进地方发展的重要性。当然，西部地区比较困难，中央应给些支持。
    （九）要切实加强广播电影电视的管理工作。要加强管理，抓好建章立制。现在广播影视发展很快，不建章立制狠抓管理，就会出现混乱
的情况。有些地方不顾条件盲目办台，没有节目就播放一些格调不高，甚至有问题的录相带，有的还盗版，要下力气抓好管理。关于地方台转
播中央电台、电视台的节目问题，这项管理不能放松。对进口影视节目的审查要严格，切实把它管好。
    孙家正同志强调说：江泽民总书记及中央领导同志的讲话，语重心长，很有针对性，对我们的工作具有重要指导意义。我们一定要认真学
习，好好领会。总书记等中央领导同志充分肯定广播影视工作有很大进步，这是对我们的鼓舞，我们一定要清醒地看到工作中的许多不足，兢
兢业业，扎扎实实，积极依靠各级党委和政府，调动全社会的力量，并通过自己艰苦的工作，努力发展和繁荣广播影视事业。
            二、当前和今后五年广播影视工作的形势、任务和奋斗目标
    （一）当前广播影视工作的形势
    孙家正同志说，广播影视工作如中央领导同志所肯定的那样，有了很大的发展，取得了较大的进步，这是一个基本的估计，但同时还存在
着许多矛盾和问题。接着孙家正同志对此作了简要的分析。
    １、１９８３年第十一次全国广播电视工作会议之后，中共中央下发了３７号文件，尔后又开了各种工作会议，通过十多年的努力，我国
广播影视事业获得了很大发展。党的十四大以来，特别是１９９４年全国宣传思想工作会议确定了宣传思想工作的大政方针，广播影视工作坚
持“一个根本指针”，落实“四项主要任务”，各方面工作都取得了明显进步，成绩主要表现在以下五个方面。
    一是广播电视宣传坚持了正确舆论导向，较好地完成了各项重要宣传任务，为改革、发展、稳定创造了良好的思想舆论氛围。新闻宣传工
作有了较大的进步，加强了正面宣传，改进了“热点”问题报道，还陆续创办了一大批优秀栏目，采制与播出了一批优秀系列报道。广播电视
对外宣传也打开了新的局面，针对性有所加强，宣传效果明显提高。目前，一个以中央三台为龙头和主体，地方台参与的对外宣传网已初步形
成。
    二是电影、电视剧创作坚持党的“二为”方向和“双百”方针，在反映现实，贴近生活，弘扬爱国主义精神和中华民族优秀文化方面取得
了较大进展。１９９４年电影创作成就喜人。完成的１４８部国产片中，现实题材的占６０％多，其中比较优秀的有４２部，特别是农村题材
影片获得了丰收。儿童片取得了很好的成绩。合拍片得到了有效的控制。电视剧年产量已达６０００部（集）。
    三是广播影视改革迈出了较大步伐。中央人民广播电台、中央电视台、中国国际广播电台和不少地方台推出了一系列改革措施，涌现了一
批深受群众欢迎的好节目、好栏目。电影制片、发行、放映机制的全面改革进展比预料的好，出现了一些可喜的变化。
    四是广播影视管理工作有所加强。近两年来共发布有关广播电视和电影管理方面的法规、规章和规范性文件２６个。１９９４年重点抓了
转播中央台节目、卫星地面接收设施、有线电视、中外合拍影片等方面的管理。
    五是事业建设稳步发展。中央广播电视塔、中国国际广播中心和中央人民广播电台业务楼三大重点工程进展顺利。全国绝大多数省、自治
区、直辖市厅（局），相继完成了广播电视节目制作中心的建设，添置和更新了部分节目制作设备，为广播电视节目的制作和传输提供了有力
的保障。全国现在已经建成了比较完整的广播电视传送网和覆盖网，老少边穷地区的广播电视覆盖有了较大的改善。电影事业在稳步前进。广
播影视科技工作空前活跃。教育事业有了较大发展。所有这一切为广播影视的进一步发展奠定了基础。
    ２、在新形势下，广播影视工作遇到许多新矛盾和问题，突出表现在以下五个方面。
    一是广播电视节目和电影质量还有待进一步提高。思想性、艺术性较高，真正称得上“精品”的优秀作品仍然偏少，广播电视声屏上平庸
的作品比例偏大，某些地方电视台特别是有些有线电视台乱播滥放海外影视剧的情况严重。
    二是广播电视事业发展不平衡。至今，全国尚有２２．６％和１６．７％的人口听不到广播、看不到电视。特别是中央第一套广播电视节
目人口覆盖率和老少边穷地区农村广播电视覆盖率偏低。全国尚有近半数的人口不能完整收听、收看中央台的广播电视节目。这些人口主要分
布在老少边穷地区农村，而这些地区由于地形复杂和经济相对落后，扩大广播电视覆盖困难较大，覆盖率的增长缓慢。
    三是广播影视事业发展迅猛，但立法滞后，管理相对薄弱。有法不依、执法不严的情况都程度不同地存在着，严重影响了广播影视事业的
健康发展。
    四是随着社会主义市场经济体制的建立和广播电视文化娱乐、社会服务等多种功能的扩展，出现了一些新的矛盾和问题。如何正确处理广
播电视多功能与宣传主功能的关系，如何实行有效的宏观调控，避免和克服精神产品商品化倾向等一系列问题已尖锐地摆在我们面前。电影运
行机制尚未完全理顺，国有电影企业在适应社会主义市场经济过程中，碰到资金短缺、社会保障负担过重、机制转换难度大等许多新的困难和
矛盾，与承担社会主义精神文明建设的任务反差比较大。
    五是随着科技进步和对外开放的扩大，国际广播和卫星电视的争夺日趋激烈，我国广播影视面临严峻挑战。我国广播影视如何既坚持对外
开放的方针，又能有效地抵御腐朽思想文化的渗透，任务十分艰巨。
    产生上述矛盾和问题的原因是多方面的。这些问题是前进中的问题，只能在深化改革、扩大开放和推进事业发展过程中加以解决。
    （二）当前和今后五年广播电影电视工作的指导思想、任务和奋斗目标。
    孙家正同志说：部党组在“３０条”中提出当前和今后五年广播影视工作的指导方针、任务和奋斗目标是：以邓小平同志建设有中国特色
社会主义理论为指针，坚持党的基本路线，认真落实江泽民总书记提出的“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人
，以优秀的作品鼓舞人”的四项任务，适应建立社会主义市场经济体制的要求，深化广播电影电视各项改革，坚持正确舆论导向，努力提高节
目质量，推进事业协调发展，加强行业系统管理，力争到本世纪末，使广播电视节目和电影质量有更大改观，全国广播电视节目制作总量在现
有基础上翻一番，广播的人口覆盖率达到８５％左右，电视的人口覆盖率达到９０％左右，使我国广播电影电视事业进入世界的先进行列。
    我们知道，从今年起到１９９９年的五年间是２０世纪的最后五年，也是我国实现小平同志提出的奔小康三步战略的十分关键的五年。这
五年，对于中华民族的振兴、对于社会主义中国以什么样的姿态和面貌跨入２１世纪，对于我国在未来世界格局中的地位和作用，至关重要。
党中央冷静分析国内外的形势，提出了“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的指导方针，指出这是全党全国工作的大局
。为大局服务，为党的总任务、总目标服务，这是我们的神圣使命，也是我们制定今后五年广播影视工作思路、目标的出发点和着眼点。这个
思路和目标明确了以下三方面的内容。
    １、确定了当前和今后广播影视工作的指导思想，就是以邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论为指针，坚持党的基本路线。只有这
样，才能保证广播影视工作沿着正确的方向前进，才能全面做好广播影视宣传、文艺创作、科技发展、行政管理、后勤服务等各项工作，才能
保证广播影视事业在今后五年能有一个较大发展，提高到一个新的水平。
    ２、明确了当前和今后广播影视工作的主要任务就是落实江泽民总书记提出的四项任务。为落实这四项主要任务，实现奋斗目标，要抓好
四个方面的工作，即坚持正确舆论导向，努力提高节目质量，加强行业系统管理，推进事业协调发展。这四个方面中，坚持正确舆论导向是核
心，提高节目质量是重点，推进事业协调发展是基础，加强管理是关键。
    “坚持正确舆论导向”。要求广播电视在新形势下必须坚持社会主义性质，始终把强化喉舌功能、正确引导舆论放在首位，不能有丝毫放
松。宣传的基调要鲜明，导向要正确，把握要平稳适度，要坚持党性原则，尊重新闻规律，讲究宣传艺术，不断增强舆论引导的主动性，为改
革、发展、稳定创造良好的舆论环境。
    “努力提高节目质量”，要求做到“三个提高”：一是坚持党的宣传方针，不断提高舆论引导水平。二是提高广播电视节目和电影质量，
要树立精品意识。大力鼓励和扶持国产精品节目和影片的制作，鼓励和提倡创作具有鲜明时代特色，深刻反映现实，着力弘扬优秀民族文化和
高雅艺术的优秀作品；同时提倡题材、内容、风格、形式的多样化，适应群众多层次、多方面的需要，力求做到思想性、艺术性相统一。三是
提高精品节目、优秀节目的播出比重。首先要保证把国产精品节目安排在黄金时间播出，以最大限度地满足人民群众对优秀节目的渴求。其次
要从节目播出上强化宏观调控能力，逐步增加国产节目的播出数量，压缩海外节目播出比例。
    “推进事业协调发展”。要把握好二条方针，三个重点。二条方针一是依靠科技进步，加强科技管理，提高广播电视的现代化水平；二是
坚持统一规划，推进事业协调发展。科学技术是广播影视赖以生存和发展的基础。我们要抓住机遇，迎接挑战，加强跟踪研究，制定并实施规
划，逐步缩小与发达国家及新兴工业国家的技术差距，坚定不移地依靠科技进步，促进广播影视事业的发展。三个重点一是大力加强和完善以
中央台和省台为主体的全国广播电视覆盖网，以不断扩大中央广播电视节目的人口覆盖率；二是尽快解决老少边穷地区广播、电视的覆盖问题
；三是继续采用卫星传输、有线入户的办法、扩大广播电视覆盖。同时，要在坚持以宣传为中心的前提下，搞好广播影视社会服务及经营活动
，为广播影视事业发展筹集一定的资金。
    “加强行业系统管理”。就是要强化广播影视行业归口管理职能。广播电影电视部是国务院主管全国广播电视宣传和广播电影电视事业的
职能部门，从这个角度来说，管理是它的首要职责，是国家赋予我们的权力，是我们的职责所在，必须理直气壮地把管理工作抓紧抓好。
    广播电影电视部门大、门类多、分工细、战线长，既是政府的职能管理部门，又是新闻宣传单位，因此管理任务很繁重。既有内部管理、
系统管理，还有社会行业管理；既有宣传管理、事业管理，还有技术管理、创作管理；既有宏观管理，也有微观管理。作为行政部门要把工作
的重点放在加强宏观管理上，作为新闻宣传单位，又要聚精会神，抓好日常性的宣传管理。对那些事关大局、事关事业发展方向的，如广播电
视新闻宣传和广播影视事业发展的规划、政策、法规的制订与监督检查等等，一定要管住。
    要坚持一手抓繁荣、一手抓管理的方针，加大宏观调控力度，针对广播影视事业立法滞后、管理相对薄弱的现状，加快建章立制工作，尽
快制定有关广播电视管理、电影管理、影视音像市场管理等方面的法规、规章，力争通过几年的努力，形成比较完备的广播影视法规体系。
    ３、提出了到本世纪末广播影视所要达到的奋斗目标。这个目标是宏伟的，也是非常艰巨的。因为按照这个目标的要求，到本世纪末，广
播电视黄金时间播出的应该基本都是国产精品节目，电影优秀或比较优秀的比例应占全年产量的一半以上；各级电台、电视台国产节目的播出
数量将大幅度增加，基本满足需求；除极少数自然条件特别差的地区之外，全国绝大多数地区人口都能听到听好广播，看到看好电视。今后五
年内，广播电视的覆盖率每年要分别平均提高１．５４个百分点和１．３２个百分点，才能达到预定指标，任务很艰巨。因为我们知道，目前
尚未被覆盖的地区大数是地形地貌复杂的边疆地区和深山区，经济也比较落后，覆盖速度的增长必然会越来越慢，因此不可盲目乐观、掉以轻
心。“３０条”已为我们今后五年实现上述目标确定了各项原则性的要求，需要我们制定详细的具体可行的计划，在今后工作中加以落实；需
要我们从领导精力、政策导向、物质准备等多方面加大投入；需要我们从今年起，一步一个脚印地常抓不懈地扎实工作。
            三、关于１９９５年广播影视工作的重点
    孙家正同志讲到第三个问题－－关于１９９５年广播影视工作的重点时指出：１９９５年广播影视工作任务十分繁重，关键是“要坚持不
懈地把去年宣传工作会议确定的各项任务抓下去，要不断落实”。各级领导要精心组织、精心安排、突出重点、狠抓落实。
    （一）宣传工作
    宣传工作是广播影视各项工作的中心。
    做好今年广播影视宣传工作，重点要做好四篇“大文章”。
    １、坚持正确导向，努力提高舆论引导水平。
    有两条很关键，一是宣传工作者自身的理论水平，二是对于实际情况的了解。今年要在这两个方面多下功夫。要加强广大广播影视工作者
的理论学习，坚持用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装头脑。要提倡深入实际，深切体察人民群众的心愿。
    提高舆论引导水平，必须要有大局意识。我们做具体工作的同志，只有把自己从事的工作放在全局当中，才能看清它的地位，看清楚应该
如何从事这项工作。中央把全党工作的大局概括成“抓住杨遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”二十个字。我们引导舆论，也必
须放到这个大局中去考虑，把维护大局、发展大局作为我们义不容辞的责任。
    提高舆论引导水平，要有鲜明正确的导向。导向是以明确的目标为前提的，没有明确的目标，就无所谓导向。在总体上要把握住两个最重
要的目标：一个是社会目标，一个是树人目标。社会目标，就是党中央确定的建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家。树人目标，是培
养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。今年理想、信念、价值观方面的宣传教育，要更突出、更深入。
    提高舆论引导水平，必须体现在政治生活、经济生活、文化生活以及社会道德、价值观等各个方面。
    提高舆论引导水平，必须做好对热点问题的报道。一是要着眼大局选好题目。二是报道要准确，实事求是，入情入理，不要以偏概全。三
是引导要得法，释疑解惑，化解矛盾，凝聚人心，帮助党和政府做工作。四是方式要多样，为群众喜闻乐见。五是要有明确的结论或正确导向
的意见，避免误导。
    提高舆论引导水平，必须坚持唯物论，讲究辩证法。要全面理解党的方针政策，永远坚持实事求是，全面反映客观事物，注意不要片面。
宣传成绩要防止有意无意助长某些地方已经存在的虚报冒领的浮夸风。批评缺点也要注意防止以偏概全。新闻宣传工作者要做积极热情、科学
冷静的促进派。中央广播电台、中央电视台和各地方台对《新闻纵横》、《东方时空》、《焦点访谈》这类新闻评论和热点问题报道的栏目和
节目，要进行认真的总结和研究，努力提高质量，提高节目的权威性与影响力。
    今年的国内宣传要紧紧围绕党的中心工作，紧密配合中央的重要工作部署进行。继续深化建设有中国特色社会主义理论的宣传，并坚持办
好广播电视理论节目和栏目，力争在理论宣传方面有所创新和突破；加大党的建设、精神文明建设和民主法制建设宣传的力度；加强对农业、
抑制通货膨胀、国有大中型企业转换经营机制的宣传。
    此外，要重点组织好重要会议、重大活动的宣传报道。并以此为契机、形成声势，取得实效，把舆论引导水平提高一步。
    ２、强化精品意识，全面提高节目质量。
    提高节目质量，首先要树立精品意识。丁关根同志指出，精品就是思想深刻，艺术精湛，具有强烈的吸引力和感染力，在社会和群众中产
生广泛影响的优秀作品。一部精品所产生的作用和社会影响，远远胜过几部甚至几十部一般的作品。对于广播影视节目来说，促进全面繁荣是
主题，抓好精品创作、提高节目质量是重点。我们的各级领导同志一定要真正扑下身子来，腾出主要精力抓质量、抓精品，力争使９５年成为
出精品、出力作较多的一年，成为广播影视节目质量提高较明显的一年。
    弘扬主旋律，提倡多样化，促进广播影视文艺的繁荣是今年广播影视工作的主要任务之一。而电影、电视剧和儿童节目，则是重点，必须
多下力气，多花功夫。首先要紧紧抓住创作这一中心环节。文艺创作是创造性的智力劳动，要充分调动作家、艺术家的创作激情。要尊重艺术
规律，尊重作家、艺术家的劳动特点和创作个性，鼓励他们多出好作品，出精品。同时，广播影视文艺是综合性艺术，需要团结协作和综合协
调。广播影视部门要在领导精力、政策导向、题材规划、资金投入等方面，大力支持重点作品的创作、制作和播出。
    按照中央要求，今年要结合抗日战争和反法西斯战争胜利５０周年，认真组织、精心拍摄好歌颂中国共产党坚持抗日民族统一战线、领导
全民抗战的历史题材影视片，要举办好抗日战争历史题材优秀影片展播活动。
    全面提高节目质量，光靠少数人不行，还要把系统内的各方面力量调动起来，把各个环节也调动起来，依靠全体人员的共同努力来实现。
    ３、办好黄金时间的节目，提高国产精品节目的播出比例。
    黄金时间播出的节目，对听众观众影响最大，是广播电视发挥舆论引导作用的最佳时段。各级电台、电视台应该把那些思想性、艺术性都
比较好的节目，尤其是国产精品节目，集中安排在黄金时间播出，以发挥正确引导舆论的最大效益。同时，精品和优秀节目多了，黄金时间就
会延长和增加。
    要采取必要措施，通过包括节目交换、提高优秀节目利用率在内的各种途径，保证黄金时间播出优质节目的要求能得到满足。
    今年将在中央电视台开办电影、体育、综艺三个卫星频道，并积极筹备开办农业频道和少儿频道，开辟新的节目源，满足不同观众的特殊
要求。
    ４、提高对外宣传的力度，为国内的现代化建设创造比较宽松的国际舆论环境。
    广播电视对外宣传要认真落实我部根据中央精神制订的“建立以中央三台为龙头，以各省、市电台、电视台为依托，相互支持的全国性广
播电视对外宣传协作网，联合起来走广播电视大外宣的道路，使广播电视对外宣传迈上一个新台阶”的设想。今年走出一条充分调动系统力量
，发挥整体优势的新路子。
    要重点抓好中央三台对外宣传能力的建设，使之成为广播影视系统对外宣传的主力军，与我国的经济实力相适应，与我国在国际上的大国
地位相适应。
    在力量的运用上，除中央三台的协调之外，要加强与省、市台的合作，扩大交流渠道，充分调动地方台办外宣的积极性，在系统内形成合
力。为国内的现代化建设争取较为有利的国际舆论环境。
    在此基础上，继续进一步扩大对外交往与合作，做好引进国外先进科学技术及符合科学规律的管理经验、对外合作拍片和影视片进口等工
作。
    （二）事业建设
    事业建设是保证宣传任务完成的物质条件。今年要重点抓好三件事：
    一是把扩大广播电视人口覆盖率、尤其是中央和省第一套节目的人口覆盖率作为一项重要任务来抓，重点解决老少边穷地区听不到广播、
看不到电视的问题。现在，中央电台、电视台已可通过卫星等先进技术向各地提供优质节目源，传送手段已经基本完备，今年的重点，是要研
究确定采用重新发射或入网方式，解决节目落地问题，要着手更新改造一批中央广播电视骨干转播、发射台和对外广播发射台，以有效扩大覆
盖面。面上综合覆盖的“盲点”主要集中在老少边穷地区。要大力提倡因地制宜，在进行测试和科学规划的基础上，尽量采用卫星地面接收，
通过小功率转播实现小区域覆盖的途径加以解决。
    二是加快技术改造和基础设施建设，全面提高节目的发射和传输质量。部里基础设施重点抓好三大工程和节目制作单位建设。各地要根据
本地的实际，确定自己的重点工程，抓住机遇，积极争取把重点项目列入各地“九五”计划。
    三是加强规划工作，尽快制订和完善广播、电视、有线、无线、卫星合理布局、协调发展的整体方案。已经制订完毕的，要按照总体布局
，抓紧修订或修改，努力克服无序状态，把事业发展纳入规划之中。
    （三）管理工作
    管理工作要抓住三个重点：
    一是加强日常的宣传管理。各级广播电视机构既是政府的职能部门，又是党的宣传机关，因此在实施宣传管理方面，不仅要兼顾宏观，更
要做好大量具体的管理工作。一定要抓得深入细致。广播影视这块宣传阵地，我们守土有责，责无旁贷。要把握好正确的舆论导向，主要负责
同志和分管宣传的同志必须集中精力抓宣传。要充分发挥各级编委会的作用，充实和加强总编室，发挥好作为编委会的办事机构总编室在宣传
方面、特别是新闻报道方面的组织、指导、监督管理职能。
    二是加强播出管理。有三件事必须注意：①要严格宣传纪律，依照有关规定，转播好中央和省台的一套节目；②严禁未经允许转播境外广
播电视节目；③执行“３０条”规定的节目标准，安排好黄金时间节目的播出。
    三是加强对合作拍片、影视片进口的管理。要扭转进口片量多质次的局面，研究制订审查标准和实施方案，克服局部审查把握过宽、导致
某种类型的片目过于集中的现象。同时要防止违反宣传纪律和侵犯版权现象的发生。
    各级广播电视机构作为政府行政部门，要注意搞好行业系统管理。使广播影视建设尽快纳入法制化管理的轨道。
    要搞好创作管理。一方面要充分运用广播电视优秀节目制作基金和优秀电影文学创作基金等宏观调控手段，鼓励多出好的作品，繁荣广播
影视文艺创作，另一方面，要不断完善节目和影片的审查制度。
    要加强综合调研部门的力量，大兴调查研究之风，及时反馈在宣传、事业、管理等方面的新情况、新问题，为各级领导的前瞻性决策提供
参考和依据。
            四、加强队伍建设是实现广播影视工作目标的根本保证
    孙家正同志说：实现到本世纪末广播影视工作的目标，完成１９９５年的各项任务，要靠建设一支“政治强、业务精、作风正”的广播影
视干部队伍，来提供可靠保证。
    （一）一定要重视队伍的思想建设
    思想理论建设是队伍建设的首要问题，必须十分重视。从现在起，在３年内有计划有步骤地在全体同志中开展一次建设有中国特色社会主
义理论的学习。并组织学习好中央领导最近对广播影视工作的重要讲话和全国宣传部长会议精神，进一步统一思想，使我们的宣传工作紧紧围
绕经济建设中心，服从全党全国工作大局，旗帜鲜明地支持改革开放，始终注意维护社会稳定，促进国民经济持续、快速、健康发展和社会全
面进步。
    （二）切实加强各级领导班子建设
    领导班子建设是队伍建设的重点。要不断提高现职领导干部的素质。领导干部要养成良好的读书习惯，努力掌握邓小平同志建设有中国特
色社会主义理论，学习哲学、经济、科技、历史、文学、艺术等各方面的知识，增长领导才干。一定要把建立一支具有较高马列主义水平，具
有坚定的共产主义信念，坚决拥护党的基本路线，在思想上、政治上和党中央保持一致，经得起各种风浪考验并有较强的宣传和事业管理能力
，团结向上的坚强领导班子，作为队伍建设的大事，抓紧抓好。
    要十分重视培养和选拔德才兼备的年轻干部。
    （三）造就一批跨世纪的专业人才
    人才是事业之本。广播影视系统是专业性较强、技术密集的行业。随着事业的发展和科技的进步，需要大量的、各类专门人才。目前，我
们这支由各类人才组成的专业队伍是一支好队伍，同时也要看到这支队伍与肩负的重任和迅速发展的广播影视事业的要求，还有相当的差距。
广播影视各级领导部门要认真提高现有专业人才队伍的水平和能力，制定对专业队伍的培训工作计划。要采取走出去，请进来的办法，帮助专
业骨干学习、借鉴国外的先进专业知识和管理经验。要继续办好广播学院、电影学院等部属广播影视院校，培养高层次的专业后备人才。要进
一步改革人事制度，拓宽渠道，多方吸纳各类优秀的专业人才，充实加强广播影视专业队伍。要注意稳定专业队伍，特别是稳定技术队伍和艰
苦地区的采编播队伍。
    要重视发挥老一代专业人员及各类学会、协会在学术研究、科技论证、决策咨询、培养人才方面的作用。
    （四）继承和发扬广播影视队伍艰苦创业、敬业奉献的传统和作风
    我国的广播影视队伍是一支有着优良传统和作风的队伍。特别是老一代广播影视工作者那种全心全意为人民服务的精神，那种荜路蓝缕、
艰苦创业的作风，仍然是激励我们不断前进的宝贵精神财富。正在广播影视岗位工作的每一个同志，都应该思考一个问题：用什么样的作风从
事工作，把什么样的作风传之后人？
    应该说，广播影视队伍的作风建设历届部党组都是很重视的，也是卓有成效的。各级岗位上的广播影视工作者多年来以良好的敬业精神，
战斗在党的宣传工作的第一线，不怕吃苦、不怕牺牲，优秀人物与感人事迹不胜枚举。
    在新的历史时期中，我们要继续加强这支队伍的作风建设，以确保广播影视正确的舆论导向，确保电台、电视台宣传任务的完成，促进广
播影视事业的健康发展，维护广播电视新闻工作者的声誉和形象。
    孙家正同志最后强调指出：广播影视事业的发展，工作的加强，离不开各级党委和政府的重视与支持。各级广播影视部门要注意积极主动
地取得同级党委和政府在政治思想、宣传报道、艺术创作等方面的领导与监督；取得他们对广播影视机构和领导班子配置的重视，使县以上都
有相应的广播电视机构，并进一步做好稳定乡镇广播站队伍的工作；取得他们对解决广播影视事业发展中碰到的政策问题和实际问题（特别是
中央与地方广播电视混合覆盖问题）的支持。广播影视工作是党和人民的事业，是社会主义精神文明建设的重要阵地，是非营利性且投入十分
巨大的社会公益性事业，其发展主要依靠国家和各级政府提供发展资金。因此，各级广播影视部门要积极依靠各级党委政府，力争做到对广播
影视事业的投入与国民经济增长水平相适应，逐年增强对广播影视系统的经费投入，认真落实相关的文化经济政策。同时要积极争取社会各方
面对广播影视工作的支持。
    党和人民赋予我们广播影视工作者光荣而艰巨的任务，任重而道远。我们一定要牢记江泽民总书记的嘱托：学习、学习、再学习，深入、
深入、再深入，团结奋进，扎实工作，努力把广播电影电视工作提高到一个新水平！
    
    
    
 
