【 文献号 】3-4558
【原文出处】幼教园地
【原刊地名】济南
【原刊期号】199804
【原刊页号】24
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199810
【 标  题 】大班体育“小布袋”活动设计与评析
【 作  者 】施渫非/黄保法
【作者简介】上海施渫非  黄保法
【 正  文 】
            活动目标
    1.发展幼儿上下肢动作的协调性，增强幼儿的弹跳力和下肢肌肉的力量。
    2.激发幼儿的想象力以及积极尝试利用小布袋开展活动的兴趣。
    3.培养幼儿自我调节、克服困难和遵守交通规则的态度和能力。
            活动准备
    1.小布袋人手一只，“小树”六棵、小木棒六根、塑料圈六只。
    2.“小桥”一座，“加油站”、“维修站”标志台各一个，录音机、磁带。
            活动过程
    一、在音乐的伴奏下，幼儿进场，分散站立于场内
    二、玩小布袋。
    1.教师出示小布袋，启发幼儿动脑筋想出用小布袋套住两腿后的各种玩法。
    2.幼儿分头取小布袋，自己动脑筋玩。教师提示幼儿注意安全，并巡回指导，注意观察幼儿玩布袋的情况。
    3.教师请个别幼儿演示，并进行引导。
    三、玩“蚕宝宝”游戏
    1.模仿蚕爬。
    ①引导幼儿模仿蚕爬，同时教师讲解方法、要求。
    ②幼儿在场内自由模仿蚕爬。
    ③集中幼儿，让幼儿演示，教师对蚕爬动作提出改进要求、注意事项。
    2.模仿“蚕吃桑叶”、“蚕吐丝”、“蚕作茧”、“蚕变飞蛾”。
    ①在幼儿已了解了蚕的生长过程的基础上，当幼儿向同一方向爬动时，教师引出蚕吃桑叶的情节，活跃气氛，调动幼儿爬行的积极性。教
师以养蚕者喂桑叶的角色，不断地变动自己的位置。“蚕儿”也随之改变爬行的方向。
    ②教师随机引出“蚕吐丝”的情节，再次激发幼儿的兴趣。要求幼儿摇头、吐气，发出“嘶、嘶”之声。
    ③幼儿团身藏入袋内，模仿“蚕作茧”。教师适当搬动几个模仿较好的“蚕茧”，活跃场上气氛。
    ④“蚕变飞蛾”。要求幼儿从袋内钻出，在就近范围内模仿飞蛾动作。
    四、玩游戏“弹力车”（场地图附后）
    附图{图}
    1.过“小桥”、穿“树林”。
    ①教师边示范边讲解“过、穿”的方法：用布袋套住两腿，双手抓住袋口，跳跃行进。
    要求：紧拉袋口，跳跃有力。提醒幼儿防止手离袋口和互相碰撞。
    ②幼儿成一路纵队练习，教师观察、指导。
    2.过“小桥”、穿“树林”、踩“荷叶”（步骤、方法同上）。
    3.过“小桥”、穿“树林”、踩“荷叶”、飞“黄河”（步骤、方法同上）。
    4.在场地中央设置“维修站”和“加油站”，“弹力车手”根据自己的体力情况选择去“维修”或“加油”。注意：“弹力车手”成鱼贯
队形前进；“加油站”和“维修站”等待人数各不得超过四人。
    五、保养“弹力车”（结束）
    1.每个幼儿折叠好“车套”――小布袋。
    2.随音乐跟着教师做“车灯、车把、车身、车轮”等保养工作（放松活动）。
    3.讲评，离场。
            评析
    1.这次活动，以小布袋为教具，以蚕的生长史为主线，开展了一系列的活动，又穿插了“弹力车”的综合游戏，可谓安排巧妙，较好地完
成了预定的活动目标。
    2.从设计活动和指导活动来看，教师对大班幼儿的活动能力、个别特征，掌握得了如指掌，在活动过程中强调充分发挥每个幼儿的潜能，
能较好地“促进每个幼儿在不同水平上的发展”和“使幼儿的能力和个性得到全面发展”。
    3.在这次活动中，教师改变了以往只强调灌输知识、训练技能的方法，而是一次又一次地启发、引导，并根据幼儿的发展水平，创设教育
环境，让幼儿在理解和熟悉“蚕的变化”的过程中，不断探索和实践，创造了十分活跃和谐的氛围，使幼儿的主动性、积极性得到了发挥。
    4.教师在设计和指导活动的过程中，把幼儿体育的目标溶进了幼儿教育的总目标，它不仅仅是身体锻炼，还善于为幼儿提供与环境相互作
用的条件和机会，促使幼儿体、智、德、美和谐发展。
    
    
    
 
