【 文献号 】3-1408
【原文出处】中国软科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】67～69
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【复印期号】199805
【 标  题 】大力推进特区精神文明建设创建跨世纪的现代文明城市
【 作  者 】洪荣灿
【作者简介】厦门市精神文明建设委员会办公室
【 正  文 】
    面临新一轮创业和迈向新世纪的伟大进程，怎样围绕把厦门建成社会主义现代化国际性港口风景城市，加强社会主义精神文明建设？最根
本的一条就是要宣传贯彻党的十五大精神，高举邓小平理论的伟大旗帜，继续全面落实党的十四届六中全会决议，在全市人民中进一步树立建
设有中国特色社会主义的共同理想，进一步树立坚持党的基本路线不动摇的坚定信念；努力实现以思想道德修养、科学教育水平、民主法制观
念为主要内容的公民素质的显著提高，努力实现以积极健康、丰富多采、服务人民为主要要求的文化生活质量的显著提高，努力实现以社会风
气、公共秩序、生活环境为主要标志的城乡文明程度的显著提高，形成物质文明和精神文明建设更加协调发展的局面，使厦门成为名副其实的
全国文明城市。而要做到这一点，就必须从以下几个方面大力推进特区精神文明建设。
            一、以经济建设为中心，统一目标，协调发展
    首先是各级领导在指导思想上要更加明确，经济建设这个中心一定要扭住不放，要把经济建设作为精神文明建设出发点和落脚点，使精神
文明贯穿于经济建设的全过程。在实际工作中，要做到三个不动摇：一是在以经济建设为中心，加快厦门经济发展的同时，坚持精神文明建设
上新台阶的决心不动摇；二是在率先建立社会主义市场经济体制的进程中，坚持精神文明建设的正确方向不动摇；三是在加快改革开放步伐时
，坚持强化精神文明建设的力度不动摇，做到越是改革开放和发展社会主义市场经济，越是要加强精神文明建设，使两个文明相互促进，协调
发展。
    第二，要将两个文明建设作为统一的目标和任务一起布署、一起落实、一起检查。在具体操作上要注意掌握几点：一是要用规划目标指导
两个文明建设。在制定经济和社会发展规划时，制定精神文明建设规划，厦门精神文明建设取得今天这样的成果，是和认真制定执行“七五”
、“八五”社会主义精神文明建设规划分不开的。当前，要按照“九五”精神文明建设规划要求分解立项，并制定每个年度精神文明建设计划
和要点，逐年加以实施。二是要用责任制保证两个文明建设，坚持各级领导班子第一把手对精神文明建设负总责，一级抓一级签订责任状，实
行考核和奖惩制度，定期检查督促。三是用足额投入来加强精神文明基础设施建设。厦门市“八五”期间市财政投入教育、科技、文化、卫生
、环境管理等方面的资金就达20.3亿元，平均每年增长50％，大大高于财政收入的增长速度。在“九五”期间和未来10年中，厦门精神文明建
设投入至少仍应保持略高于财政增长的幅度，为精神文明建设提供物质保证。四是用法规性条文规范精神文明建设。精神文明建设活动的蓬勃
发展，迫切需要我们进一步制定和完善各种精神文明建设的法规，才能保证两个文明统一目标、协调发展。
            二、以思想道德建设为核心，全面提高特区人的素质
    精神文明建设说到底，就是要培育社会主义的四有新人。首要的一条就是要用邓小平的伟大理论武装广大干部和群众，同时继续抓好爱国
主义、集体主义的社会主义教育，抓好三德教育，着力提高市民的思想道德素质。要在全体党员、干部中有计划、有步骤地深入开展邓小平理
论的学习活动。要继续坚持和健全各级党委（党组）中心组的学习制度，带动全市广大群众学理论，坚定建设有中国特色社会主义的理想和信
念，树立正确的世界观、人生观，同时，要结合厦门实际，广泛深入地进行爱国主义、集体主义和社会主义教育，要充分发挥陈嘉庚生平事迹
陈列馆、郑成功纪念馆、华侨博物院等爱国主义教育基地的作用，挖掘爱国主义教育的素材，编写和创作爱国主义的教材和文艺作品，组织爱
国创业先进事迹报告团等，营造浓郁的爱国主义氛围，激励人们爱国爱乡，建设特区。在三德建设方面，要突出抓好职业道德建设，要求各级
领导干部、党政机关和执法部门要做出表率，严格执行领导干部廉洁自律的各项规定，落实《厦门市行政机关改进工作作风和提高办事效率的
暂行规定》，深入开展“廉洁高效、优质服务”活动，带动社会风气的好转。各行各业要深入开展“岗位学雷锋，行业树新风、奉献在特区”
活动，进一步建立完善各行各业的职业道德准则、守则、条例和规定。大力倡导爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会的职业
道德。同时，要抓好社会公德和家庭美德建设。行之有效的厦门市市民文明公约要更广泛更自觉的履行。家庭美德建设要以争当文明家庭为载
体，在全市城乡全面铺开。从而形成文明礼貌、助人为乐、遵纪守法、见义勇为的社会风气。
    面向21世纪的厦门，要有一大批现代化建设的人才，要求特区人的科学文化素质有较大的提高，民主法制意识有较大的增强。一方面，要
认真实施《厦门市科学技术发展“九五”计划和2010年发展规划》，围绕“九五”期间科技进步的“三大目标”，组织实施“八大计划”。以
本世纪末为例，到2000年，全市科技进步对国民经济增长的贡献率达50％以上，全市科技成果转化率提高到60％。为此，要大力开展科学知识
和科学技术的普及宣传和教育，在全社会形成爱科学、学科学、用科学的良好风气。另一方面，大力发展教育事业，认真实施《厦门市教育事
业发展“九五”计划和2010年规划》。再一个方面是要努力繁荣文化艺术，坚持为人民服务、为社会主义服务方向和“百花齐放、百家争鸣”
的方针，弘扬主旋律，创作出更多更好的优秀作品。同时，发展新闻出版和广播电视事业，努力提高卫生和体育水平。
    面向21世纪的特区人更要有民主法制观念。要按“三五”普法教育规划，扎扎实实抓教育。同时，善于综合运用教育、法律、行政、舆论
等手段，规范和养成特区人依法办事，依法律已的良好行为习惯。推进法制建设同精神文明建设的紧密结合。
            三、以现代管理为手段，坚持依法治理、科学管理城市
    必须面向世界，高起点、高标准地采纳世界上先进和科学技术的管理经验，实行现代管理。近几年来，厦门的环境之所以变得比较美，很
重要一条就是我们在实施现代管理方面迈开了崭新的步伐。这个步伐不仅不能放松，而且要加快。一是继续坚持依法管理。对已经出台的法规
，如《厦门市关于禁止在岛内燃放烟花爆竹、禁止无证养犬的决定》、《厦门市关于在岛内禁鸣喇叭的规定》、《厦门市环境保护条例》、《
厦门市城市规划条例》、《厦门市爱国卫生管理办法》等40多部城市管理法规，必须坚决执行。对尚未出台的法规也要抓紧制定，如，关于加
强文化市场管理方面的法规，做到成熟一个，出台一个。同时，充实和加强城管、文管、卫生综合管理等城市执法队伍的建设，加大执法力度
，使城市管理法制化。二是实施科学管理。在科学规划城市建设的基础上，要大力引进和采用国内外先进科技和科学管理经验管理城市。围绕
着城市环境卫生、交通秩序、园林绿化、环境保护、人口管理等实行科学管理，实现“四个转变”：即从单一型向综合型、突击性向经常性、
随意性向规范化、传统的向现代的转变。在实行中要有的放矢，循序渐进。首先是抓住交通困扰城市这个主要问题，继续拓宽道路，大力发展
公共交通，扩建和完善厦门交通监控指挥中心，实行现代科学管理，并把闭路电视监控，从现有的48个路口扩大到60个路口。真正做到红绿灯
下无交警，各种车辆井然有序。走出一条有厦门特色的规范化、科技型、服务型的现代交通管理新路子。在对外来人口管理方面。要针对外来
人口大量涌入，流动人口犯罪率高、大案要案率高的特点，采取相应对策，把工作重点从常住人口的管理转移到流动人口管理，由静态管理转
向动态管理，实行由公安机关主管、用工单位和基层出租户负责、“谁雇请谁负责，谁留宿谁负责”的连带责任制。建立健全以派出所为龙头
，以执勤点为纽带，以治保会、调委会为基础，广大群众积极参与的治安防范体系。此外，对已经建立的集口岸服务等功能于一体的厦门港联
检中心、集国税、地税两家为一体的纳税中心和公安110 报警指挥中心等要继续完善科学管理，提高工作效率，方便国内外客户。三是实行群
众管理。把群众自我管理、自我约束、自我教育作为依法管理、科学管理的基础。要坚持不懈地广泛地向市民宣传城市管理的法规和城市管理
的科学知识，让广大群众从不同侧面支持、配合和参与城市管理，真正体现人民城市人民管。要充分发挥各种群众性监督队伍的作用。
            四、以群众性创建活动为载体，发动群众广泛参与
    群众性精神创建活动，是人民群众移风易俗改造社会的伟大创举。扎扎实实地开展群众性精神文明创建活动，必然使整个精神文明建设充
满生机和活力。从厦门实际出发，要抓好三个方面。
    一是要抓住创建文明城市这个主题，高标准，严要求，使创建工作在原有水平上再巩固，再发展，再提高。“九五”期间，厦门还要创建
社会治安良好城市、计划生育先进城市、科技兴市先进城市和中国优秀旅游城市。因为建设社会主义现代化国际性港口风景城市的宏伟目标，
要求我们创建的不仅是国家一流的卫生城市、园林城市、环保城市，而且应该是全方位多层次发展的具有现代化国际水平的文明城市。
    二是要从实际出发，立足为民办实事，抓基层，打基础，开展各种形式的群众性精神文明创建活动。要充分发挥驻厦门部队光荣传统，军
民共建，军地共建。重点是抓好创建文明片区，文明行业，文明村镇。
    三是要继续深入开展讲文明、树新风的活动。
            五、以健全领导机制和工作制度为保证，大力加强队伍建设
    建立起党委统一领导、各方分工负责的领导体制和工作机制，是立足长远抓根本，保证精神文明建设健康持续发展的重要措施。首先是建
立领导体制。要不断调整、充实和加强精神文明建设领导机构。从厦门多年的实践经验证明，要继续实施“一把手工程”，不仅党政一把手，
五套班子一把手都要亲自领导和参与精神文明建设，并逐步建立和完善“一把手”亲自抓、分管领导具体抓、其他领导协同抓的领导体制。其
二是完善工作制度。要进一步建立健全精神文明创建活动、城市管理、文化市场管理等规章制度，逐步形成完善的精神文明建设管理体系，促
进精神文明建设走上经常化、规范化的轨道。已经建立的精神文明建设指导委员会每半年一次全体成员会议，每季度副主任以上碰头一次，每
两个月常务副主任碰上头一次的例会制度以及市、区系统文明办主任每月一次的联席会议制度要坚持下去。其三是建立投入保障机制。各级政
府在制定年度计划时，要把精神文明建设投入纳入盘子，统一考虑，保证满足必需的资金。同时，要适应社会主义市场经济的要求，建立规范
有效的筹资机制，逐步形成多渠道投入的体制。其四是奖励机制。其五是建立队伍机制。要按照政治强、业务精、作风正的要求，努力造就一
支素质高、数量足的精神文明建设工作队伍。要按党十四届六中全会要求，适应未来15年的发展需要，制定规划，加强后备队伍建设。要从“
九五”抓起，每年有计划地轮训精神文明建设工作队伍。各级党委、政府和有关部门要在政治上、工作上关心支持精神文明建设队伍的成长。
要给任务、压担子，严格要求，积极引导。通过加强培训、交流、轮岗以及教育管理，全面提高队伍整体素质，承担跨世纪精神文明建设的重
任。
【责任编辑】杜虹/陈剑
    
    
    
 
