           世界男排联赛中国队不敌荷兰队
新华社北京５月１２日电（记者曲北林
             国男排在第一局开局不错的情况下，顶不住荷兰队强有力
             的进攻和严密的拦网，最终以０：３败下阵来。
                 在今晚进行的首届世界男排联赛Ｂ组的比赛中，中国
             队第一局仅用５分钟便连得７分。但是，欧洲第三名荷兰
             队很快适应了主队的打法，在其后的１３分钟里只让中国
             队拿到一分，便以１５：８先胜一局。
                 第二局，荷兰队扣球和拦网共得８分，最终以１５：
             ６胜了这一局。
                 中国队连输两局后，在第三局中除加强拦网外，快攻
             也组织得比前两局好，曾先后以４：１、７：４领先。身
             高马大的荷兰队则打得较为轻松，尤其是拦网，使中国队
             的进攻屡屡受阻。结果荷兰队以１５：１２胜了第三局。
             三局比赛共用时７５分钟。
                 赛后，中国队教练认为，中国队今天基本发挥出了自
             己的水平，但队员情绪起伏较大，面对对方出色的拦网显
             得一筹莫展。中国队目前急需解决接发球和防守反击等问
             题。
                 明晚，中国队将和荷兰队进行第二场比赛。按照比赛
             规则，每两个队之间主客场均赛两场，最后按积分列Ａ、
             Ｂ两个组前两名的队将在东京进行决赛。同在Ｂ组的还有
             苏联队和日本队。（完）

