【 文献号 】2-4113
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】3-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199604
【 标  题 】伍绍祖谈：搞好县级体育工作要注意处理好几个关系
【 正  文 】
    这些问题我不敢说是我想出来的，这是我为了准备这次会议，到一些县里去作了一些调查。最近一次是同江苏的徐副主任一起去了盐城，
考察了几个县。我今天要讲的是听当地领导讲的，我把它归纳系统一下，借题发挥一下。
            第一个是处理好小康和健康的关系
    就我们体育工作来讲，这个提法的意思是，我们体育工作不要光看到体育业务或体育技术，我们从事的是一项伟大、光荣、神圣的历史使
命，就是要增强人民体质。健康的事就是我们体育要做的事，把小康和健康联系在一起，也就是说我们这个体育工作是和党的基本路线、“三
步走”的战略部署联系在一起的。只有健康的身体才能奔小康，小康的生活包括健康的内容，包含着体育，体育越来越成为人类社会生活中不
可缺少的东西。
            第二个是处理好群众体育与竞技体育的关系
    这是我们的基本方针和基本战略，是马克思主义基本原理的应用。群众体育是根本，是目的，同时也为竞技体育打好基础；竞技体育是群
众体育的派生物，产生以后，它是朝另一个方面发展，它不是以健康为目的，而是以取胜为目的，产生很大的社会效益，振奋精神，凝聚人心
，为国争光。同时，这种社会效益又可以反过来推动体育事业的发展，在提供设施、提供辅导、提供人才，营造一种体育的气氛等方面对群众
体育有好处。竞技体育搞砸了，单打一地只搞群众体育，群众体育是搞不上去的，就象单打一地只搞竞技体育，竞技体育搞不上去是一样的道
理。我说竞技体育是派生，就是说它是群众体育的一个重要方面，群众体育除自娱自练外，有很多是搞比赛搞活动，这样才能把群众体育推动
起来。幼儿园里搞比赛，这本身就是竞技体育嘛，然后发展成高水平的竞技，国家队、省队等。所以有人说搞活动是群众体育发展的生命，群
众体育当中搞比赛活动，就是贯彻群众与竞技体育协调发展的方针，这就是讲辩证法。藐视辩证法是要受惩罚的，这是列宁讲的。
            第三个是处理好硬件和软件的关系
    硬件是条件，它要受经济的制约，所以我刚才讲了党的体育工作要自觉地为经济建设服务。软件呢，就可以说是工作了，掌握规律去办事
，体育工作就是一种软件。硬件条件不好，软件可以补上去，硬件落后软件补，工作应该是一流的。并不是说硬件不好，工作必须差，条件不
好，我打扫卫生打扫得好点总是可以的嘛！软件搞好才能最大限度地发挥硬件的作用，硬件是根本，但不要忽视我们的工作的作用。我们在搞
体育先进县时要注意这个问题，不要只注意“四大件”，重“硬”轻“软”、欺“软”怕“硬”不行，一定要“软硬”兼施，这样才能把事业
发展上去。
            第四个是处理好主观和客观的关系
    客观条件受很多东西的制约，有好有坏，大环境也是一个客观条件，大环境不好，虽然我们本身没有什么办法，但我们主观上要努力。主
观努力的主体就是人，一定要把人的问题搞好，把我们体育队伍带好，体育队伍当中把干部队伍带好，干部队伍当中把我们党员队伍带好，党
员队伍当中把我们党的领导干部带好。党的领导干部的思想如果糊里糊涂，以其昏昏如何使人昭昭呢？我们体育队伍要求又红又专，政治上好
是红，业务上好是专，这也是辩证统一。不要把它们对立起来，也不要把它们简单化地等同起来。要有勇有谋，即要有勇气，还要会干，别瞎
干，这两句话是二十号文件上的。我还要加一句，既要坚持四项基本原则，又要大胆地改革开放。这是对体育队伍的要求，我们一定要重视体
育队伍建设，练好精兵，这样才能保证搞好工作。
            第五要处理好改革和发展的关系
    发展是硬道理，改革是必由之路，改革的目的是为了发展，发展必须依靠改革。这次就是研究县级体育发展的会议，也是一个县级体育工
作改革会议，目的是为了促进县级体育事业的发展，这两个关系要处理好。讲到改革总体的目标和基本的措施，就是我们过去说的“五化五转
变”，现在是“六化六转变”，我想借这个讲坛，把它系统地、权威性地说一下，将来发表或者报道有个比较统一的说法。“化”是一种目标
，“转”是一种措施。
    第一，生活化，这是就个体而言的，就微观而言的。体育要成为个人生活中不可缺少的一部分，体育的支出要成为家庭或个人支出不可缺
少的一部分。“生活化”这个口号最早是延安时期提出来的，我查了历史资料，1942年延安的体育工作者就这么提了。要使体育成为自己生活
的一部分，除了经济条件、生活条件改善之外，另外思想、认识也要改变。所以，我在这里再一次提倡大家好好学习毛泽东同志1917年写的《
体育之研究》。  如果不算当体育锻炼小组长，  我当体育干部最早在1959年，在大学工程物理系体协当主席。我就非常认真地学了这本小册
子，最近把它送给萨马兰奇了。相应的转变就是体育费用从福利型向消费型转变。过去是大家发拍子才打球，现在是自己花钱打球。
    第二，普遍化，或者叫大众化，这是从宏观角度，从社会角度提出来的。“大众化”这个口号也是延安时代提出来的，意思就是要更多的
人去参加体育活动，不仅是有组织的群众去，也想办法使一些零散的群众、社会居民也能参加活动。现在有人估计我们的体育人口是30％，能
不能把它变成40％或更高一些。全民健身计划纲要里原来有一个要求增长8％，后来没要具体数字，但提出了要有所“增加”。 我看到这次会
上一个典型材料，说要达到50％，这也不错。相应的转就是体育活动从一家办到大家办。
    第三，社会化，这是我们国家体委改革开放初期就提出的口号。原来那个“社会化”包括的内容比较广泛，包括六个方面，现在我把它简
化一点。社会的体育活动社会来办，不只是政府办，政府也要办，但大量的社会体育活动由社会来办，政府只办一些影响大的，国家级、省级
的这样一些运动会，象全运会、省运会等这样一些运动会。同时，体育活动应该成为社会交往的一个重要手段，过去交往很少，只有在追悼会
上大家见见面，一到追悼会，谈笑风生，弹冠相庆，场合很不对头，还不如到体育场上去。相应的转，就是体育组织，这个组织不是指我们体
育的行政组织，而是从事县级体育活动的组织，从行政型向社会型转变。
    第四，科学化，体育活动要讲科学，组织活动要讲科学，工作也要讲科学，科学有硬科学软科学之分。小平同志讲的科学技术是第一生产
力，要把科技渗透到体育的每一个环节当中去。我们推行全民健身计划，要征集锻炼方法，就是要讲科学，你不能提供一些不科学的方法，比
方说什么每天吃半斤跳骚腿包治百病，这就不科学。生命在于运动，这句话是对的，但还要加一句，运动要讲科学。相应的转，体育干部要从
经验型向科学型转变，这是新加的一条。
    第五，产业化，这个问题在1992年是个大的争论问题，现在也有争论，但不那么严重了。因为中央文件已经明确了体育属于第三产业。此
外我们的体育产业又不同于一般讲的第三产业。我们从工作实际情况出发，把发挥体育本体效益的，即自身功能的叫“本体产业”；有一些与
体育相关的产业，如体育服装、饮料、器材，这不是体育本身但是为体育服务的，我们叫“相关产业”；还有一些是我们体委的人员去开个豆
腐房、开个舞厅，解决了一部分人的就业问题、福利问题和收入问题，赚一部分钱还是为体育服务，也免强可以归到这里来讲。照理论上讲是
不太合适，从现实讲，这几类都得管，所以我们就把它分为三类。我们还提出了“以体为本”，原来是“以体为主”，这个“主”很难做到，
改为“以体为本”，就灵活一点，不仅讲到数量问题，也讲到质量问题了。要两个效益一起抓，社会效益放在第一位，这个问题比较大，是一
个很长的历史过程。有的同志坚持要保留体委，有一种情况是现在我们是政事混在一起的，什么体校、体育场馆，实际上是体委的附属物。按
将来改革的方向，体育场馆作为微观的东西，变成社会法人独立起来，依法办事。我们在改革的时候，要想到这样一个前途，认识国家改革的
大势怎么走，体校、体育场馆不能把它变成机关的附属物，而是把它们产业化起来，形成良性循环。我去香港参观过南华体育会， 它有一个3
万平方米的体育场地，一年创收4千多万港币，1平方米1千多港币， 这还是1993年的情况，现在还不知怎样了。我们祖国大陆有6 亿多平方米
的场地，那怕我们每平方米创0.5元，就是3个亿，1元就是6个亿，潜力大得很啊，我们还没有很好地开发出来。南华体育会在香港是唯一的一
个低档的、面向广大群众的俱乐部，一个月交几块钱就够了，一年只要30―50块钱，三五十港元对香港人来说是个小数。我听说秦皇岛也搞了
一个面向广大群众的俱乐部，不知是否是真的，我请政法司他们去看一看，我对这个事很感兴趣。群众性的体育到底如何搞，这也得要我们去
创造。相应的转就是体育从事业型向经营型或企业型转化。
    第六，法制化，这是新加的一化，过去讲也是空讲，现在有实的东西了。我们经过16年艰苦的努力，《体育法》终于获得人大一致通过，
江泽民主席当天就签署颁布了，从10月1日起开始实行。 体育工作开始进入了依法行政、以法治体的新阶段。各地的政府，各地的体育工作部
门，一定要严格执法，带头执法，带动社会执法，促进政府执法，“管社会，促政府”，这叫“守土有责”，如场地问题就要依法管理，一寸
土地也不能丢。相应的转就是体育工作要从“人治”向“法治”转变。你这个县委书记，你热爱体育你得发展体育，你不热爱体育也得发展体
育，不是个人爱不爱的问题，是党的事业。
    这“六转变”，从前者转到后者，并不是否定前者，不是形而上学的转，斩尽杀绝、一刀两断的转，而是辩证法的转，你中有我，我中有
你，藕断丝连，相互联系。正确的说法是前者和后者要很好地结合起来。现实情况是前者太强，所以需要向后者转移，将来“化”到一定程度
，可能“人治”和“法治”就要结合。“人治”就不是贬义上的“人治”，而是指领导重视，这也是需要的。经验也是需要的，行政手段也是
需要的。不要形而上学的解释“六化六转变”，这是一个辩证的动态的发展过程。
      （本文节选自伍绍祖同志在“全国县级体育工作会”上的讲话）＊
    
    
    
 
