体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



高校体育部门创收现状研究
陈建嘉
　　采用调查访问等方法，对全国23个省、自治区、直辖市的43所高校体育部门创收的情况进行了调查。研究结果表明：形成于改革开放早期、发展于90年代初的高校体育部门创收现象，被越来越多的高校认同。在国家向学校及学校体育经费投入不足的一定时期，这种创收活动对高校体育的发展具有重要意义。调查表明，高校体育部门创收目的是增加经费来源，解决教师福利待遇及收入偏低的矛盾，补充学校体育经费的不足；各校部门领导对创收认识较一致，但对其深化认识有待提高；创收的组织管理已纳入规范；经营创收的类型尚处于起步阶段；创收的形式丰富多彩，其中各类办班占第1位，游泳池收入占第2位，体育舞场开放占第3位；创收启动资金来源呈多元化；创收资金分配方案五花八门，总体看，对创收部门有利，但仍需注意确立合理的分配制度；创收的效益显著，在一定程度上缓解了经费欠缺与事业发展的矛盾。证明提高经费自给率完全可能。但由于受计划经济的影响，高校体育经营创收尚存在认识上不一致、开发领域不广和收入分配不甚合理等问题。提出：1,开发高校体育的经济潜力，建立良性循环的补偿机制；2，转变观念，加强对社会主义市场经济条件下高校体育产业开发的理论研究；3，拓展服务领域，由有形资产利用为主向无形资产开发为主转换；4，积极吸引社会资助，争取资金来源多元化；5，积极探索商业型体育运作的方式与途径；6，加强高校体育经营活动的管理，确立合理的分配制度等对策。高校体育经营创收是当前解决经费不足的主要途径。为保证这项工作的健康发展，应在理论与实践方面统一认识，进一步拓展高校体育经营的领域，培育经济收入的“支柱产业”，走内涵发展的道路，开展多种体育服务。
作者单位：陈建嘉(四川师范大学体育系，成都　610068)
