【 文献号 】3-1164
【原文出处】山东体育科技
【原刊地名】济南
【原刊期号】199704
【原刊页号】90～96
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199803
【 标  题 】试论交叉科学对体育科学的影响和发展
【 作  者 】王永盛/姜明
【作者简介】王永盛  青岛大学体育教研部  青岛  266071
    姜明  山东体育学院  250063
【内容提要】通过对交叉科学的理论和体育科学的发展进行的研究、分析认为，交叉科学对体育科学的发展起到了重要作用。体育科学也是一
门交叉科学，体育科学的发展趋势是高度分化又高度综合，多学科交叉、借鉴和互补。体育科学发展速度滞后于其他科学的发展。运用交叉科
学的理论、方法、对上述问题进行了论述和论证，并对体育科学的未来发展，作了分析与预测。
【关 键 词】交叉科学/体育科学/学科/交叉/渗透/综合
【 正  文 】
            1  问题的提出及研究目的
    近代科学技术的发展，先是以学科的高度分化为特点，有力地促进了人类认识客观世界的进程。随着研究的深入，单一的学科知识体系不
能揭示事物更复杂、更深奥的变化，现代科学技术随即向综合化方向发展。自然科学与社会科学的交叉，巨大范围的知识交融，学科之间的横
向联系与渗透逐渐加强，相互交叉，既高度分化又高度综合。由此发现并产生了诸多的科学研究的新方法、新学科，并形成了一个包括各门边
缘学科、横断学科、综合学科和比较学科在内的新兴学科群落――交叉科学。
    交叉科学的出现是科学发展的规律形成的，是科学发展过程中一个必然的阶段。现代科学研究正朝着多学科跨学科多向交叉的方向发展，
通过交叉作用派生了新的科学学科，不断丰富完善着科学知识体系。对人类认识世界，改造世界提供着新的税利武器。交叉科学的出现标明科
学发展进入了新的时期。
    体育科学是一门以多学科为基础的科学，体育科学研究的对象是体育运动中的人和社会中的体育现象。人体运动在各项运动中是最具复杂
性的，体育现象又是一种普遍的社会文化现象，具有独特性和综合性。因此，体育科学研究涉及到广泛领域的科学知识和方法，也决定了体育
科学是自然科学与人文与社会科学和工程与技术科学等科学相结合的一门综合科学和交叉科学。交叉科学对体育科学的形成和发展都发挥了重
要的作用，作为一门正在发展中的新兴科学，体育科学与其他科学的发展速度相比，处于明显落后状态。本文研究的目的就是（1 ）论述交叉
科学对体育科学的影响和发展，阐明交叉科学对体育科学的重要意义。（2）分析我国体育科学发展滞后的原因和对策。（3）对体育科学未来
的发展作出分析和预测。
            2  研究方法
        2.1  文献资料法
    学习并研究了交叉科学、中外体育史、体育科学学、科学研究方法学等多学科著作和国内外有关体育科学的期刊文献资料。
        2.2  比较法
    运用同期横向比较和微观比较法对体育科学与其他10门科学的发展作了比较、分析。
        2.3  交叉科学的理论方法
    依据交叉科学的理论方法对体育科学的发展进行科学分析、推理、预测。
            3  交叉科学的理论和基本原理
    交叉科学是指两门以上的学科相互渗透而形成的新学科。这是与单一科学相对应的综合性科学。著名科学家钱学森对交叉科学这样解释：
“我认为，交叉科学是指自然科学和社会科学相互交叉带生长出的一系列新生学科。”[1] 这种学科出现的前提是必定先有生成它的两个独立
学科，两者相互交叉渗透的结果也应该是一门学科。比如“解析几何”就是几何和数学的交叉，力学和天文学的交叉产生了“天体力学”。诸
如“物理化学”、“生物化学”、“社会心理学”、“社会人类学”等等，都是二门学科的交叉所产生的新科学学科。
    交叉科学的观点认为：科学的目的是为了认识世界和改造世界。自然科学主要是认识和改造自然世界；社会科学主要是认识和改造人类社
会；思维科学主要是认识和改造大脑世界。自然界、社会、思维尽管组织和结构形式不同，但在它们的内部结构及其中间都存在普遍的联系和
永恒的运动。无论是自然科学、社会科学，还是思维科学，都是人类认识、探索知识的科学，科学的本质是内在的统一。自然科学可称为“自
然的社会科学”，社会科学可称为“社会的自然科学”。
    科学的产生和发展是由客观存在的整体性所决定的，人类从科学的混沌中进行了探索和分门别类，产生了单一科学，这虽然是对科学认识
的一大提高，但反映出认识上的局限性。两门以上科学现象相互交叉，结合渗透，不仅存在单一科学各自的内部，而且还大量出现在各单一科
学之间。每门科学都吸收了其他科学的知识和成果，再用单一的科学方法去研究分析，已经无法深入下去。社会的需要和科学自身发展的需要
，自然形成了交叉科学的产生和蓬勃的发展。
    交叉科学的产生和形成具有4个原理。
        3.1  发展原理，每门科学都是科学机体的有机组成部分， 它的发展越来越依赖于其它学科及整个科学的发展。科学发展到某一阶段
，就会产生与之相适应的科学体系所需要的新学科。
        3.2  互补原理，两门学科的互补性，决定其相互影响、 渗透和构成。
        3.3  共性原理， 两门以上的学科由于具有共性而发生交叉作用。科学认为所有研究对象都涉及到时空关系，如时空存在形式、时空
运动方式、时空的变换等。基于这个观点，各种学科都可以发生交叉作用。
        3.4  需要原理：一门学科能否产生和形成， 首先是客观的需要。即在一定的历史条件下，当一门学科如果不与其它学科发生交叉作
用就不能解决现实问题或不能继续向前发展时，就产生了这门学科的原动力，形成一个新的交叉学科。
    科学的综合发展及整合化和交叉发展彼此的关系是：相互促进、共同发展。科学的交叉是科学综合发展的重要特点，科学的综合化又是交
叉科学发展的结果。科学的高度综合和高度分化发展的趋势，导致了交叉科学的迅速发展，并加快了更多的科学综合和分化的研究成果的出现
。
    体育科学的发展正是符合了上述4个原理， 就体育科学的知识体系和学科构成来看，体育科学也是一门交叉科学。
            4  交叉科学对体育科学的影响和发展
        4.1  体育科学具有交叉科学的4个原理
    体育科学在发展过程中，每一次理论上的突破，每一个学科的形成，每一项成果的取得，都体现了科学技术的理论和方法的支持，借助和
应用了自然科学，社会科学等多学科知识的成果。体育作为一门交叉科学，从发展规律来看，都体现了发展、互补、共性、需要的4个原理。运
用交叉科学这4个原理来分析交叉科学对体育科学的影响， 研究其未来的发展，对于我们深刻地认识体育科学的发展规律，清晰的看出体育科
学发展的趋势，客观地评价体育科学的发展与现代科学发展速度上的差距，都有着重要的现实意义。
        4.2  发展原理――体育科学的发展，必须与其他科学交叉
    1896年第一届现代奥运会的举行，标志着人类从近代体育进入了现代体育。体育运动在不断发展，人们对体育也由感性认识逐渐上升到理
性认识。随着社会的进步，科技的发展，体育科学从开始的单学科研究发展到多学科研究又发展到跨学科研究。这三个时期的特征都是与当时
的科学技术发展的特点所决定的，也反映了体育科学由最初的初级和中级阶段发展到现在的高级阶段。
    4.2.1  体育科学与其他学科交叉发展的三个时期
    从历史上体育科学发展来看，人类最早是把医学和生理学运用到体育科学中去，用来研究体育运动对人体的生理上的变化。法国于1911年
出版了运动生理学著作，1920年出版了“运动医学知识百科全书”。法国在1921年成立了运动医学协会，创办了“运动医学”杂志。英国教育
家H.SPENCER提出了“健康的规律必须认识以后才能充分实行”， 提出了体育向科学化认识的主张。英国在1927年成立了“全国健康教育委员
会”，德国在1912年召开了世界第一次运动医学大会。这一阶段是自然科学开始与体育科学交叉发生作用，体育科学由此进入了单学科的研究
。
    苏联、东欧国家对体育的研究也投入了人力和物力，苏联建立了体育学院和4个体育科学研究所， 开始了规模和范围都较大的体育科研活
动。美国也在这一时期成立了全国体育科学指导协调组织“全美运动医学学会”，该学会为综合性的学术机构，包括运动生物力学，运动心理
学，运动生物化学等。西德在70年代初建立了国家体育科研所，除了运动自然科学，还把社会科学学科与体育学科交叉，设立了体育教育学、
体育社会学等学科。在这个时期，自然科学类的生物学、生物化学、生物力学、社会科学类的教育学、社会学、管理学等众多学科与体育科学
交叉产生了一批体育学科，体育科学由此进入了多学科研究时期。（表1）列出了体育科学在发展过程中，与其他科学交叉后， 产生的体育学
科。（见表1）
    表1  自然科学、社会科学与体育科学交叉所产生的学科
科学分类    学科名称    与体育科学交叉所产生的体育学科
自然科学    生物科学    体育仿生学、运动生物控制论
            生理学      运动生理学
            医  学      运动医学、体育保健学
            数  学      运动生物数学
            力  学      运动生物力学、人体动力学
            化  学      运动生物化学
           信息科学     体育信息学
人文与      社会学      体育社会学
社会科学    历史学      体育史
            教育学      体育教育学、学校体育学、群众体育学
            经济学      体育史、体育经济学
            哲  学      体育哲学
            统计学      体育统计学
            法  学      体育法学
            艺术学      体育美学
            心理学      运动心理学
工程与      管理学      体育管理学
技术科学  工程技术学    体育工程技术学
    1976年蒙特利尔奥运会后，美国率先开始了依靠科技力量来推动体育的发展，80年代初，在全美奥林匹克委员会的全面支持下，在全国集
结尖端科学技术，将更多的新兴科学成果运用到了体育的科学研究，如计算机科学、工程技术科学、材料科学、化学工程科学等学科，并建立
了三个现代化的运动训练科研中心（莱克――普拉西德、科罗拉多――斯普林斯、圣迭戈），并聘请了一些计算机工程和技术、生物工程技术
、运动生物力学等科学家参与，形成了体育科研的跨学科研究，并取得了一批良好的成果。东德、西德、苏联、澳大利亚等国家也先后在体育
科学上开始了多学科和跨学科的综合研究、开发。进入90年代，科技发展来势迅猛，各科学知识交叉频繁，新学科不断涌现，电子通信、信息
科学、材料科学、计算机科学技术迅速发展，这些新学科对体育科学全方位的交叉渗透，有力地促进了体育科学的发展，体育科学开始跨入了
跨学科研究的时期。
        4.3  学科的共性和互补――相互渗透、共同发展
    经济学与体育学科的交叉产生了体育经济学。经济学是研究经济价值和经济发展规律的科学，体育经济学是运用经济学的理论方法，结合
体育的特点研究体育的经济功能和价值的学科。体育作为第三产业它所创造的巨大经济效益已为人们所共识。亚特兰大奥运会为美国佐治亚洲
直接创收50亿美元。92年奥运会为巴塞罗那带来260 亿美元的经济效益，其中直接效益95亿美元，创造了2万个就业机会， 使巴塞罗那一跃成
为世界第7大城市。[2]经济科学为体育向产业化发展提供了理论方法，也建立了体育经济的理论框架。体育运动以其独有的社会文化现象超过
了世界上任何一项社会文化活动，它所创造的体育经济价值规律又丰富了经济学的知识范畴。
    体育人类学是研究体育与人类发展关系的一门学科，是体育学科与人类学学科的交叉科学。由于人类的进化，种族的繁衍，身体形态、素
质、体能等都与遗传有关，而体育运动又能影响改变人体这些方面的特点。体育对人类的发展有重要的意义，在人类学的知识体系中，如遗传
、人体构造、不同人种、种族的差异等又是体育科研要涉及到的，体育与人类学的有机结合，两者的共性和互补，既体现了人类学的特点，又
发挥了体育的特点，是真正反映了体育过程中人的本质和发展，以及人的本质和发展对体育的要求的科学。
        4.4  需要――加快体育学科的发展是体育科学发展的需要
    分析我国现有体育学科的发展和现状，可以看出体育学科发展缓慢，不利于体育科学总体的发展。目前体育学科包括还处于正在形成阶段
的学科共约20多门，1992年国家技术监督局将体育科学与哲学、教育学等学科一起列入国家一级学科，归入“人文与社会科学”类。同时列入
二级学科的仅有13门。其余学科因较薄弱，尚未达到国家规定的学科具备的条件，未能列入新学科（具备的条件为：（1 ）必须形成其理论体
系和专门方法；（2）有科学家群体；（3）有研究机构和教学单位； （4）建立了学术团体；（5）有专著和出版物问世）。 列入二级学科的
为：体育史学、体育理论、体育经济学、体育教育学、体育管理学、体育保健学、运动训练学、运动生理学、运动心理学、运动生物力学、运
动生物化学、武术理论与方法、体育科学其他学科，共13门学科。体育学科与其他科学学科相比较，不仅数量太少，而且发展迟缓（见表2）
    表2  体育学科与部分学科发展对比
科学分类    一级学科    二级学科    三级学科    派生学科
              门数        门数        门数       (系数)K
自然科学     数  学        25         142        5.68
             物理学        16          88        5.50
            生物科学       21         183        8.71
工程与       计算机         7          45        6.43
技术科学     航  空        13          39        3.00
             管  理        12          43        3.58
人文与       历史学        14          70        5.00
社会科学     经济学        35         156        4.46
             社会学        20          49        2.45
             哲  学        10          65        6.50
            体育科学       13           0           0
    体育学科的发展情况堪忧，不仅大大落后于其他类学科的发展，距体育的发展和时代发展对体育科学的要求相差甚远。要高度重视这一落
后的现象。
            5  结论和建议
    在未来十年内，世界科学技术还将有新的飞跃，科学领域将产生更多的交叉科学。体育科学的发展，更加依赖交叉科学的发展和渗透，交
叉科学给体育新学科的发展创造了有利条件。体育科研的分工越来越细，加速了新学科的形成，出现体育科学的高度分化。同时各学科之间又
相互借鉴，交叉、融合，出现高度综合的现象，体育各个学科的发展，也是不断分化和综合的结果。
    针对体育学科发展缓慢，建议：国家体委、体育科学学会推出国家体育科学十年具体规划，以各种方式集中论证各学科（包括跨学科）专
家、学者对体育科学发展的意见，并举行学术专题报告会和征文活动等，确定一批学术造诣高，富有创造精神，朝气蓬勃，思维敏锐的各新学
科学术带头人，在体育院（系）开设体育新学科课程，在体育科学学会领导协调下建立新学科研究机构，成立学术团体，出版学术专著和刊物
，加强与国际上的体育学科的学术交流。
            6  预测和展望
    体育运动在今后的社会中的地位和作用将越来越重要，随着现代科学技术和体育运动的发展，体育科学的重要性更加突出，体育科学的社
会作用被普遍认识。人类即将进入21世纪，在这个世纪交替时期，科技的发展将更加迅猛，知识更新的速度更快。体育的发展，对体育科学提
出了新的要求，这都为体育科学的加速发展，提供了有利的条件。未来体育科学的发展将表现出如下趋势和特征：
        6.1  跨学科研究明显增多
    体育科学中移植、借鉴其它学科的理论、方法、技术成果逐渐增多。体育科研将没有任何学科范围的界限，跨学科、跨专业、跨行业的合
作研究，大科学的指导思想有利于研究方法的创新和进展的加快。特别是一些重大的体育科研攻关课题，采取这种形式，集中众行业的人才及
技术优势，科研效果会更加显著。
        6.2  科学交叉方兴未艾，新学科发展迅速健全
    科学各类学科的交叉渗透，源源不断地创造出更多崭新的科学研究方法，对体育的各个领域、各个层次，从各个不同角度进行全面深入的
研究，不断开辟出新的研究领域，衍生出新的学说，形成新的学科，逐步完善、丰富体育科学的知识体系。
        6.3  热点研究增多，科研成果进入市场
    据国家资料统计报道，当代最新的科学技术知识其先进性最多保持4年，就被新知识更新，这个周期随着科学的发展正在年年缩短。 体育
运动的发展特点是日新月异。从80年代开始每一届奥运会上，都会看到在许多运动项目中包括竞赛的场地、器材、设施、通讯报道、信息处理
、传播等等，都应用了当代最先进的高科技技术手段，使人们强烈感受到：现代奥运会处于浓郁的科技实力的较量和体育科学力量竞争的氛围
之中。
    市场经济的高度社会化和体育的发展，导致了体育社会功能的扩展，社会开始需求与之相关的体育科研成果。为适应发达的社会主义文化
生活需要，许多社会关注的体育现象，将成为体育科学研究的热点。体育科研成果将面对全社会的需求。体育科研人员，在承担着广泛的科研
课题。体育科研成果成为科技产品，科技成果推向社会，形成成果的商品化，逐步形成“研究――成果――开发――商品――研究”的良性循
环，使体育科研产生更大的社会效益和经济效益。这两个巨大的不可估量的效益，将成为推动体育科学快速发展的巨大动力，为体育科学迎来
一个繁荣的生机勃勃的春天。
    （本文得到了田麦久教授的悉心指导，谨此致谢！）
【参考文献】
            主要参考文献
    1.中国科学技术中心.迎接交叉科学的时代.北京：光明日报出版社，1986.1
    2.何振梁.世纪之交的奥林匹克运动.体育科学.1997；（17）1
    3.田麦久  马启伟  张力为等.我国体育科学研究中的方法学问题.体育科学.1993；（13）3
    4.吴玉芳.试析体育社会科学的研究热点.体育科学.1993；（13 ）2
    5.王其慧  李宁.中外体育史.湖北人民出版社，1988年第1版
    6.黄捷荣  高铭鼎  刘江南等.体育科学学. 北京：红旗出版社，1993第1版
    7.王秉彝  罗曼菲.论我国体育学科发展缓慢的原因与对策.体育科学.1996（16）6
    8.张道民.软科学基础.青岛：青岛海洋大学出版社.1992第1版
    9.刘一民.宋红霞.试论我国体育人类学的建立.体育科学.1993 （13）4
    
    
    
 
