【 文献号 】3-4317
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19980923
【原刊页号】⑥
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199810
【 标  题 】全面实施素质教育培养跨世纪的人才
【 作  者 】北京景山学校
【编 者 按】1983年，邓小平同志书赠景山学校：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来。”
    十五年来，这“三个面向”已成为中国教育改革与发展的战略总方针，成为小平同志关于建设有中国特色的社会主义总蓝图在教育工作上
的一面鲜艳的旗帜。
    十五年来，首都广大教育工作者在“三个面向”精神的指引下，不断探索和追求，开展了大量的科学研究和教改试验项目，全面实施素质
教育。今天，我们在这里摘登几所学校的经验和做法，以纪念小平同志“三个面向”题词发表十五周年。
【 正  文 】
    邓小平同志给我校题词15年来，我们一直在思索一个问题，那就是如何按照“三个面向”的战略思想改革中小学教育。在多年的实践和摸
索中，我们逐渐认识到，“三个面向”是小平同志建设有中国特色社会主义教育的核心思想，要真正贯彻和实现邓小平同志的教育思想，必须
面对我国社会主义发展和建设的实际，必须面对教育发展的实际，必须面对景山学校教育改革的实际，更新教育观念，树立现代教学思想，按
照21世纪我国社会主义现代化对人才素质要求的高度，对学生实施全面素质教育。素质教育是实现“三个面向”的需要，也是落实“三个面向
”的具体内容。
    按照“三个面向”的战略思想，构建面向21世纪的具有中国特色的中小学办学模式，首先就要研究21世纪我国社会主义现代化建设对未来
人才的素质要求。因此，我们在制定景山学校综合整体改革方案时，提出了景山学校学生应具备的“特色”素质：关心国家的命运，面向世界
，具有振兴中华的远大抱负；思考问题务实、求新，讲究辩证法；文笔通顺，有一定的文采；能写一笔好字；能用外语进行有关学校生活的日
常会话；学习思维比较灵活、敏捷，敢于提出问题；会使用电子计算机；自学能力较强，有博览的习惯，知识面较宽；有一定的艺术鉴赏能力
，能有一、两项艺术特长；有一、两项各自的特长或爱好，能掌握一、两项适合自己身体条件的体育项目。
    为了真正达到教育功能，实现学生全面素质的培养，我校严格按国家教委颁布的课程计划开足、开齐各类课程，不允许教师随意砍课或加
课时，不随意收取学生费用，对学生不按分排名次，坚持不加班加点，不搞整班补课，不利用休息日、假期组织全班性的补课，并鼓励学生在
教师教的基础上，努力刻苦自学，不断提高自学能力。学校开设劳动技术课，从开始的缝纫、航模两门发展到现在共有自行车维修、计算机打
字、摄影、汽车维修等六门课，同时还在部分年级安排了学农劳动、校园公益劳动和军训等活动。我校初中年级的形体课、书法课，高一年级
的美术课，高二年级、初三年级的音乐欣赏课，不仅体现在课表上，而且也体现在教学中，为提高学生的整体素质发挥了积极作用。
    景山学校是一所专门进行教改试验的学校。在“三个面向”精神的指引下，我们不断探索，在面向21世纪教育、教学、办学目标、教学手
段、校舍建设等方面进行了大胆改革试验，其中包括小学和初中进行九年一贯的学制、课程、教材、教法、考试、课内课外、德智体美劳的综
合整体改革试验；重点学校高中教育现代化的改革试验；中小学领导和管理体制的改革试验；中小学计算机联网、计算机教学的改革和试验；
教学手段现代化更新和改革；面向21世纪现代化校舍的建设和改造等。在长期的教育科研和教改实践中，我们积累了一定的组织中小学教师搞
教育科研的经验，这就是把教育科研与教师正承担的教改试验任务和日常的教学任务结合起来，使三者成为完全一致的、有机的整体。
    据不完全统计，1985年至1995年，我校共有900多人次认领科研和教改课题721项，占任课教师的70%。他们在全国和省市发表论文100余篇
，专著、论文500多万字。1985年至1996年，我校教改试验、科研成果获全国、北京市奖4项，东城区一、二等奖86名，连续十年获东城区教育
科研先进集体称号。
    在总结教改经验的基础上，我们给自己提出了新的奋斗目标――到2003年，把景山学校建设成为具有现代化水平的、在国内国际上有一定
影响的教育改革实验学校。为实现这一奋斗目标，学校提出了21世纪办学模式，同时构建了实施这一办学目标和办学模式、推进教育“三个面
向”的六大工程。即：现代德育工程、现代教学系统工程、现代教师队伍工程、现代校园大网络工程、现代新校舍工程、现代教育产业工程。
    “三个面向”题词是邓小平同志对景山学校的期望，也是对我国教育改革、发展的战略指导方针。迎接21世纪的到来，首先要深入学习邓
小平同志的教育理论，以“三个面向”为指针，继续深入实践、全面实施素质教育，运用科学理论解决学校在发展中不断产生的新问题。
    
    
    
 
