【 文献号 】1-492
【原文出处】羊城晚报
【原刊地名】广州
【原刊期号】19951012
【原刊页号】⑺
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】吴福光
【复印期号】199511
【 标  题 】当前学校不宜实行五天工作制
【 正  文 】
    综观许多发达国家和港澳台地区，大中小学至今也未实行五天上课制。我们的教育资源并不丰富，如何充分利用它们，如何按教学规律办
事，很值得我们探讨。
    ＊                            ＊                           ＊
            探索与争鸣
    目下神州大地，经济建设热气腾腾，城乡面貌日新月异，改革开放带来的巨变举世瞩目。可是，在一片大好形势的背面，人们也感受到种
种令人犯愁的事：到处是涌动的人头，还有那股从农村涌向沿海开放城市的“盲流”，给社会带来了诸多烦恼；城市交通拥挤不堪，交通秩序
混乱；社会治安日趋严峻，人们缺乏必要的安全感；环境污染难以控制，已开始危及人们生存的空间……这些问题无时无刻不在困扰着每个为
国分忧的人。人们不禁要问，解决问题的出路何在？经过反复比较与思考，人们发觉，社会要长治久安，必须走“教育兴国”之路（进而言之
，提“科教兴国”更加全面）。只有通过大力发展教育事业，从根本上提高我国人口的素质，把沉重的人口负担转化为人力资源优势，中国才
能真正兴盛强大起来。
    教育确实具有这样的功效。许多发达国家和地区的发展轨迹，都说明了这一点。任何一个现代化文明社会，都拥有发达的教育体系。教育
是造就人才、培养合格公民的事业，是现代文明社会的重要基石。普通教育（指中小学阶段）是打基础阶段的素质教育，广大青少年在学校里
学文化、学科学、锻炼身体，养成良好的品格，学会以社会生活准则规范自己的行为，成为社会积极、负责的一员。高等教育是在普通教育基
础上的专业教育，它在强调专业教育的同时，还必须辅以“通识教育”，使大学生在专业和人品上得到均衡的发展，成为目光远大，对社会及
世界事务具有明辨是非能力，对社会有承担感的国家栋梁之才。古今中外，高等学府被誉为“文化科学的殿堂”，不仅因为它汇聚了大批有知
识、有教养的人才，而且较少涉足社会的污浊，成为净化学生灵魂的一方净土。
    社会（包括政府和民间）投入大量人力物力去办各级各类学校，目的是培养一代代全面发展的新人，建设一个现代文明的社会。愈是发达
的社会，愈不会吝惜对教育的投资。随着经济的发展，我国对教育的投资逐年增加。1994年我国财政支出中教育经费为662亿元，地方政府和社
会团体以及私人捐资办学的资金不计其数，一些先富裕起来的城镇乡村，建筑物中最豪华的往往是学校。但从全国而言，我们是穷国办大教育
，教育人口占人口总数的22.3%，达2亿多之众。以人均教育经费计算，仍是杯水车薪。我国普及9年义务教育的任务还很艰巨，许多贫困落后地
区不但还未普及小学，而且学龄儿童的辍学率还有上升趋势。我国的高等教育，适龄青年入学率仅为2―3%，远远低于发达国家40―50%的水平
。在这种情况下，我们的教育资源显得特别珍贵。如果我们不充分利用现有的办学条件，好好发掘现有学校在教师、课室、图书馆、实验室、
体育场馆、大学生宿舍等方面的潜力，我们怎样去实现“教育兴国”的宏伟目标？
    众所周知，我国从今年5月开始实行每周5天工作制。且不论这个决策对其他行业多么正确、多么及时，但从学校的角度考虑，“一刀切”
的做法未免有些不合时宜。首先，这意味着学校拥有的宝贵的教育资源每周白白闲置2天，这在目前各级各类教育都在疾呼教育经费紧缺之时，
实在是“大手大脚”的浪费，甚至称得上有点“奢侈”！其次，正当我们面对种种社会问题，需要加强教育和管理，需要通过学校教育提高广
大青少年的文化科学素质和精神文明修养之时，我们却又采取松散、放纵的态度，这难道是一种积极的举措吗？一个简单的事实是：让占总人
口近1/4的教育人口多一天在学校里接受教育好呢，还是让更多的青少年浪迹街头好呢？在这关系到社会稳定的大问题上决不应轻率从事。再者
，5天工作制不利于学校的教学安排，本来需要细水长流的课程教学变成了“浓缩型”的教学，这是不符合学习规律的。笔者认为在现阶段，学
校不适宜实行5天工作制。综观许多发达国家和港澳台地区，大中小学至今也未实行5天上课制，有些大学星期六还一直排课至下午6时。他们在
发挥学校的教育作用、在充分利用教育资源方面的做法，值得我们借鉴。
    其实，从“教育兴国”的角度，我们倒应该提倡学校的图书馆、体育场馆以及课室、实验室等星期天也不关闭，尽量向社会开放，让一周
有2个休息日的一部分人更有意义地打发日子，有多些机会在知识的世界里遨游，这不是更有利于形成一个良好的社会文化氛围吗？依笔者之见
，应该恢复实行学校一周上课5天半或6天的制度。当然，由此而增加教职工的工作时间，应该由地方政府负责给予补偿。这是利在眼前，功在
千秋的大好事，就看谁能勇于迈出这一步了！
                          （作者单位：中山大学高教研究所）
    
    
    
 
