【 文献号 】1-1952
【原文出处】班主任之友
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199501
【原刊页号】15-17
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】庄达磊
【复印期号】199504
【 标  题 】中学生逃学现象的分析与对策
【 正  文 】
                （江苏省泗阳县众兴镇城西中学  庄达磊）
    据《参考消息》称：逃学现象，在现代社会的各个国家都普遍地存在，国际教育界已把逃学列为中学生的三大病症之一。１９９３年《中
国青年报》发表的新华社记者关于中学生逃学出走的文章说，仅９３年春开学以来，上海各区县逃学出走的中学生共计６３名，而且此风愈演
愈烈，竟发展到集体逃学，离家出走，流落他乡。时隔不久，辽宁又传出消息：沈阳飞机制造公司第四中学初一（２）班有６名女学生逃学，
集体离家出走。《辽宁晚报》将消息发往全国７０多家报纸，牵动千家万户，引起社会广泛关注。有的学校由于逃学及退学现象严重，致使学
校严重的“减员”。中学生逃学出走，一方面严重扭曲了其自身的心灵，损害了其健康成长；另一方面，中学生逃学出走，也给社会带来不安
定因素。如何有效地制止逃学现象的产生和发展是当前中学教育中一个不可忽视的问题。
            一、原因：
            （一）学校教育的主导作用减弱
    学校教育作为一种有目的的培养人的活动，给中学生以全面、系统和深刻的影响，在中学生的成长过程中，起着主导作用。但一些学校教
育应有的主导作用，却因教育的部分功能减弱，而使学校教育的主导作用呈减弱趋势。
    １、学校教育被简单化为教学，而教学又往往忽视教学目的，把教学搞成应考教学、升学教学，从而把主要精力集中在少数成绩好的学生
身上，放松甚至放弃对多数学生的教育。使他们成为教育的弃儿。
    ２、片面追求升学率，置学生的个性发展于不顾，忽视甚至取消体育、德育、美育、劳技教育，从而使部分学生的才能受到压抑，无用武
之地。
    ３、把学生封闭在狭窄的生活空间：从课堂到课堂，从读书到读书。没有精采纷繁的课余生活，只有单一化的读书生活。
    ４、忽视学生的思想工作，对犯有错误的学生采取经济制裁，甚至采取高压政策，怒斥、责骂、体罚，使学生如同惊弓之鸟。
    ５、部分教师教学质量偏低，教学枯燥乏味，课堂死气沉沉，气氛压抑，令学生畏而远之。
    长此以往，不少学生因没有青春乐趣，没有自由时间，没有健全心态，成年累月，忧心忡忡，产生“学习厌恶症”、“学校恐怖症”。从
某种角度上说，是学校把部分学生推出了校园，造成学生逃学。
            （二）社会环境的负面作用增强
    社会环境，围绕在学生周围，对学生自发地产生影响。“蓬生麻中，不扶自直”；社会环境的潜移默化作用，在学生成长过程中，是一个
重要的外因。目前的社会环境，大致有如下情况，导致学生逃学：
    １、社会娱乐设施的日趋多样化，诱惑着广大中学生。随着社会的进步，特别是改革开放以来，各种娱乐如电影、录象、舞厅、电子游戏
机、桌球等，如雨后春笋，遍及社会的各个角落。部分学生感到学校无聊与寂寞，一旦发现外面精采的世界，便一发不可收拾地逃学以满足精
神需求。
    ２、社会治安秩序混乱，威胁着广大中学生。受社会大环境的影响，学校也并非安全区，社会上的邪恶之手时常伸入校园，使学生没有安
全感，有的学生甚至于不敢上学。
    ３、不良社会风气，腐蚀着广大中学生。在市场经济条件下，一些地区、部门、单位一手硬、一手软、忽视精神文明建设，致使各种腐朽
思想和黄色文化滋生、流行。一些中学生自身免疫力差，做了腐朽思想的俘虏，追求享受，吃喝玩乐，丧失学习的动力和热情，热衷于在社会
游荡、混日子。
            （三）家庭教育的配合作用疲软
    家庭是人生的第一学校，是学校教育的基础和重要补充。学校教育和家庭教育只有互相配合、互相支持，才能促进学生健康全面发展。然
而，部分家庭教育的配合、支持作用却没有很好地适应学生发展：
    １、有的父母支持学校片面追求升学率的倾向，学生在校已对学习负担、心理负担难以承受，回家后父母还要在学习上施压。不少学生因
难以实现父母对自己的期望，产生逆反心理，破罐子破摔，以逃学来对抗、报复。
    ２、传统的婚姻和家庭的价值逐渐削弱，有些学生父母不和，经常吵架，甚至离婚。家庭解散，学生无人教养，无人监护，缺少温暖，缺
少乐趣，对前途丧失向往。他们流落街头，出没于各种娱乐场所，寻求精神寄托。
    ３、部分父母对子女娇宠，过分溺爱，过分袒护，过分放纵，有求必应。这些家庭，对子女用钱不予监督，要多少给多少，这就为学生逃
学提供了物质条件。从这个角度来说，是家庭纵容使学生逃学。
            （四）学生主体作用衰退
    学校教育、家庭教育、社会教育，都是影响学生发展的外因。我们会发现：相同的学校教育，相似的家庭教育，相同的社会环境下，大多
数学生能坚守校园认真学习，而另一些学生却逃学在外，无疑是这部分逃学学生的主体作用衰退。
    １、文化基础较差，失去学习的信心。这些学生，由于文化基础较差，在当前的教学形势下，如牛负重，尝尽了学习的艰辛，而没有学习
的乐趣。只看到学习的艰苦，看不到光明的前途，自暴自弃，以逃学自寻乐趣。
    ２、没有正确的人生观。对前途、理想很淡薄，不懂得热爱生活，热爱科学，没有责任感、义务感，“做一天和尚撞一天钟”，糊糊涂涂
地打发时光。
    ３、没有正确的价值观。在当前市场经济的新形势下，各种人涌向商海捞钱，一些人发了大财要啥有啥，神气得很，使一些学生认为读书
无用，经商能赚钱，赚了钱什么都有了，赚钱是人生价值的体现，因此，把闯世界、赚大钱当作奋斗目标，不安心在学校读书。
    综上所述，导致中学生逃学的原因不是单一的，因而在考虑对策时要多元化，国家、学校、家庭、学生个人一方面要互相配合，另一方面
充分发挥各自的职能和主体作用。
            二、对策：
            （一）政府方面
    １、加强政策管理。作为地方政府对逃学现象要引起高度重视。中学生逃学的绝对数虽然不是很大，但造成的社会影响是不容忽视的，政
府要从实际情况出发，制定有关政策法规，强化社会和学校管理。目前，国务院已正式聘请国家督学以保证办学方针和教育方法的正确贯彻和
实施。地方政府亦应延请督学，对各学校的办学方向、办学措施予以监督、考核。对歪曲国家教育目的，教学方针，片面追求升学率的学校领
导予以处罚或批评。
    ２、加强法律保护。要加大《义务教育法》、《青少年权益保护法》实施的力度。禁止单位和个人招收中学生做工、经商；要加强对电影
院、录象厅、电子游戏室等娱乐场所的管理，不允许中学生在非节假日去那里玩乐，更不允许参与赌博、观看放映黄色、低级趣味的影视片；
对敲诈、恐吓、殴打青少年的流氓分子应予以坚决打击，切实为青少年创造一个不受干扰的安全的学习环境。
    ３、加强精神文明建设。要高扬主旋律，强化集体主义、爱国主义、社会主义教育，在社会上造成一个社会主义精神文明建设的浓厚氛围
，努力引导、培养学生树立正确的人生观和价值观，为振兴祖国和报效人民而读书学习。
            （二）学校方面
    １、坚持党的教育方针，坚持德、智、体、美、劳并举，全面地培养人才。积极开展丰富多彩的课余生活，对有特殊才能、有专长的学生
要发现并积极培养；开展各种竞赛活动，社会实践活动，调动、激发学生的学习兴趣，把学校办成学生的乐园。
    ２、加强思想政治工作，及时克服和消除社会和家庭带来的不良影响，做到防患于未然。现在一些地方由学校牵头，成立家庭委员会，学
校、教师定期与学生家长接触、了解学生的思想情况及家庭情况，发现问题，及时解决，收到良好的效果。对犯有错误的学生要予以说服，晓
之以理，动之以情，切忌简单粗暴和放任自流，严禁体罚和各种高压措施。
    ３、允许文化基础较差的同学留级。要从实际出发，认识到学生个体的差异性，让部分文化成绩较差的同学留级，以巩固基础，提高学习
兴趣，为今后的进一步发展打下良好的基础。
    ４、教师要加强学习，加强教学研究，以提高课堂教学质量，授课既要科学严谨，又要生动活泼。
            （三）家庭方面
    １、家长要起表率作用。家长的一言一行，对其子女都产生潜移默化的影响，所谓近朱者赤，近墨者黑，有一定道理。作为学生家长首要
的也是最基本的是要自己做到遵纪守法，讲文明礼貌，不沾染社会上的各种恶习。
    ２、创造民主的家庭氛围。父母之间互相关心、相互尊重、互相支持、互相体谅，共同关注孩子的成长；父母与孩子之间，建立平等和睦
关系，对孩子既不溺爱、放任、有求必应，又不简单、粗暴、独断专行，强加意志。
    ３、对子女要求要切合实际。一些家长望子成龙的心情过于迫切，脱离实际，期望值过高，造成子女的巨大心理压力，结果事与愿违，使
子女产生厌学心理。作为家长要从实际出发，积极引导，教育子女行行都能出状元，做什么工作都能成为有用之才。这样，作为学生即使一时
成绩差一点，也不会自暴自弃，而能够积极向上，热爱学习。
    
    
    
 
