浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



独生子女大学生的体能与教学研究
易胜木
　　摘要：随着时间的推移，大学校园必须呈现独生子女化的格局。加强独生子女大学生体育思想的培养、选择针对性和实效性强的教学内容、改进教学方法，可使其身心健康得到明显的改善。
　　关键词：独生子女；体能；教学
　　中图分类号：G807．4　　文献标识码：A
Study on the physical training and teaching way of the college students coming from one-child families
YI Sheng-mu
（Department of PE， Wuyi university， Jiangmen 529020，China）
　　Abstract：As time goesby， all the colleges in China will be full of the students brought up in one-child families． To streng then their consciousness on physical training and to select some suitable and practical teaching contents and methods will both psychologically and physically remedy the state of these students．
　　Keywords：one-child family；physical training；teaching
　　我国是一个人口大国，“计划生育”是我国有效控制人口增长、富民强国的长期国策。研究独生子女大学生的体能和心理状态的变化特征，为现在和将来改革体育教学的内容和方法提供依据，为培养他们真正成为身心健康的社会主义建设人才具有重要的意义。因此，对校内97级的部分独生子女的体能状况进行分析，针对他们的生理不足和心理变化特征采用一些相应的教学措施，试图探索出一条培育独生子女身心健康的成功之路。
1　研究对象和方法
1．1　研究对象：校内97级的部分学生。
1．2　研究方法
1．2．1　问卷法：对97级外文系、计算机工程系、电子系、建筑工程系等10个班的学生进行问卷调查。
1．2．2　测试法：对97级2个女生班共56人，3个男生班共96人进行入学五项素质测试。
1．2．3　数理统计法：根据19岁“国家体育锻炼标准”评分表计算大学生五项素质成绩总分，并综合评价其体能状况。
2　研究结果与分析
2．1　独生子女女大学生平均占女生总数的36．5％；男生为29％
2．2　从表1、表2中我们可以看到，按19岁“国家体育锻炼标准”评分表评分，独生子女女大学生达标总分平均为215分，男生为190分，都处于不及格水平（根据“国家体育锻炼标准”评分规定，250分以下为不及格；250―345分及格；350―415分为良好，420分以上为优秀）。非独生子女女大学生达标总分平均为295分，男生为275分，都处于及格水平，总分分别高出独生子女80分和85分，表明二者在体能方面存在着明显差异。
表1　独生和非独生女大学生入学时五项素质与总分比较（±s）
　n50米（秒）800米（秒）铅球（米）立定跳远（米）仰卧起坐（次）总分
独生子女228．97±0．57253．5±15．324．32±0．671．75±0．1930．5±9．5　
达标分数　454006070215
非独生子女348．57±0．44239．3±16．534．60±0．741．83±0．1635．5±6．5　
达标分类　6050357080295
相差分　151035101080

表2　独生和非独生男大学生入学时五项素质与总分比较（±s）
　n50米（秒）1000米（秒）铅球（米）立定跳远（米）引体向上（次）总分
独生子女297．53±0．46246．6±17．317．69±0．932．28±0．156．5±4．5　
达标分数　404555500190
非独生子女677．24±0．42242．3±16．258．13±1．022．39±0．1311．5±3．5　
达标分类　5050656545275
相差分　10510154585

2．3　独生子女大多生活在家庭长辈的有形无形的溺爱和特别诃护之下的小环境中，除了文化学习之外，家长包办一切，较少参加力所能及的体力劳动。据中国青少年研究中心日前发布的一项调查显示：中国城市家庭独生子女每日平均劳动时间仅为11．32分钟，而美国为1．2小时，韩国为0．7小时，法国为0．6小时，英国为0．5小时。
　　由于独生子女所处的特殊家庭环境，造成他们的大多数对家长、教师的依赖性增强；他们有强烈的交际欲望、追求集体活动，但任性、娇气，往往影响与同学的关系和活动效果；他们有一定的运动要求，但多有怕苦、怕累、胆怯等表现，影响锻炼质量；他们聪明、机智，有较好的学习基础，但谦虚精神、独立活动能力较差。
3　独生子女大学生的体育教学探索
　　独生子女大学生体能、生理和心理的变化必将影响体育教学的质量，唯有加强学生体育思想的教育，针对他们存在的主要问题，有的放矢，采用相应的教学方法，才能提高体育教学的效果。
3．1　加强学生体育意识的培养，树立终身体育的思想
　　我们所处的时代是一个竞争日趋激烈的时代。大学生作为社会主义的建设者和接班人肩负着蓝历史重任。体育作为现代生活的一个重要内容，是提高生活质量和工作效率、促进身心健康最积极有效的手段，是社会进步的需要和发展自我的需要。学生只有树立为社会为人类建功立业的远大志向，清醒认识到身心健康的重要性，才会形成自我锻炼身体的强大动力，才会积极地参加体育锻炼，把社会需要和个人需要变成自觉的实际行动，树立终身体育的思想。
3．2　选择针对性和实效性强的教学内容
　　力量素质和耐力素质是人体保持旺盛的精力、持久工作的物质基础，发展学生的身体力量和心肺系统的功能是体育教学增强学生体质的一个主要任务。而我们的学生在这方面恰恰是最欠缺的。因此，在发展学生身体素质的教学内容上，我们改变了过去面面俱到的做法，以发展力量和耐力为主，兼顾其他素质，使学生得到全面的锻炼，并在教学内容的安排上充分保证能有效发展力量和耐力项目的时数。
3．3　不断完善教学方法
　　在顾及全体学生的前提下，注重对独生子女学生的教育，关心爱护他们，加强对他们的个别辅导。既要严格要求，激励其上进心，又要考虑他们身体素质的不足，帮助他们克服学习中的困难，还要有意识的培养他们良好的心理品质。因此，在教学方法上要循序渐进、因人而异，与一般同学有所区别。在练习方法上力求多样化，避免枯燥乏味，象在中长跑中采用追逐跑、交替领先跑，让其他的同学为跑得慢、跑不动的同学加油，鼓掌打气等，使他们能坚持跑完全程，这样做，不仅活跃了课堂气氛，对增强独生子女战胜困难的勇气，克服怕苦、怕累的思想，培养他们顽强的意志品质，起到不可估量的作用，使学生苦在乐中。还要发挥集体相互关心、相互帮助的协作精神，在发展学生身体力量的练习中，象负重下蹲、引体向上、俯卧撑，双臂屈撑等练习，我们大多采用相互扶助的方法，帮助那些力量不足的同学，在动作困难的时候，给他们适当加力来完成所限定的次数，使学生能互相帮助，融洽感情，达到练习次数的大幅增涨。
3．4　加强课外辅导
　　学生身体素质的提高是一个长时间锻炼的过程，仅靠一周一次体育课的时间是无法解决的。我们除布置课外锻炼作业外，更重要的是加强课外锻炼的辅导，对于那些身体素质较差的独生子女学生，每周辅导2―3次，每次一个小时。这种课内外相结合的方法，有助于学生身体素质得到持续的、稳定的发展，对学生养成体育锻炼的习惯，由被动的接受体育教育过程逐渐转变为主动参与体育锻炼的过程起到潜移默化的作用。
　　经过一个学期体育教学的探索实践，独生子女学生身体素质有了明显的提高，达标总分平均达到335分和320分，较入学时分别提高了120分和130分，达到了及格水平，接近良好等级。
4　结论与建议
4．1　独生子女大学生现在校人数比例接近学生总数1／3。随着时间的推移，人数将会越来越多。由于独生子女大学生从小所处的特殊家庭环境，造成他们在体能上明显较一般学生差，心理上出现一些特征，我们现在和将来都应注重加强对他们的体育教育。
4．2　面对独生子女大学生的体能和心理变化的特征，加强他们的体育思想的培养，选择针对性和实效性强的教学内容，改进教学方法，加强课外辅导，能取得较好的教学效果，使他们的身心健康得到明显的改善。
4．3　独生子女大学生的体育教育是高校面临的一个新课题，有待于进一步研究与探索。
作者简介：易胜木（1949－），男，五邑大学副教授．
作者单位：五邑大学体育部，广东江门　529020
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1998-11-24
