【 文献号 】2-4119
【原文出处】南都学坛：哲社版
【原刊地名】南阳
【原刊期号】199601
【原刊页号】112-113
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】付永昌
【复印期号】199604
【 标  题 】体育运动的特征与学生意志品质培养
【 正  文 】
    《中国教育改革和发展纲要》指出：“世界范围的经济竞争，综合国力竞争，实质上是科学技术的竞争和民族素质的竞争。从这个意义上
说，谁掌握了面向二十一世纪的教育，谁就能在二十一世纪的国际竞争中处于战略主动地位。”“发展教育事业，提高全民族的素质，把沉重
的人口负担转化为人力资源优势，这是我国实现社会主义现代化的一条必由之路。”充分强调了素质教育的战略意义。又指出：“中小学要由
‘应试教育’转向全面提高国民素质的轨道，面向全体学生，全面提高学生的思想道德、文化科学、劳动技能和身体心理素质，促进学生生动
活泼地发展……”。明确说明了提高学生的心理素质是素质教育的重要内容之一。
    现代心理学认为，优秀的意志品质，是构成学生良好的心理素质的要素之一。而意志是指人们自觉地确定目的，并调节行动去克服困难以
实现预定目的的心理过程。它是人们的主观能动性的集中体现，并在意志行动中得以表现。而意志行动是以随意动作为基础，具有自觉目的性
，与克服困难相联系的行动。其中，自觉性、坚持性、果断性、自制性是意志品质的主要表现，它们反映了人们的意志力的发展水平。要培养
学生坚强的意志力，不管实施什么样的措施，都必须从意志品质的培养入手。
    众所周知，在体育运动中，需要人们具有坚强的意志品质。反过来，在学校教育中，通过广泛开展体育运动，也能达到培养学生优秀意志
品质的目的，实现素质教育的目标。
    那么，体育运动为什么能达到培养学生意志品质的目的呢？这主要与体育的特性有关。
    一、体育运动的竞争性强  体育运动最富有竞争性。体育运动的竞争既是物质力量的竞争，又是精神力量的竞争。二者的辩证统一产生巨
大的功能。竞争者首先要有实力，其次要有坚强的意志品质等心理素质。实力主要指运动人员的体能、体力、身体、素质以及技术、战术等要
素；心理素质主要指高涨的情绪、勇敢顽强的斗志、坚毅、果断、不怕苦、不怕累、自信、自制、敢于胜利、善于胜利、积极向上、勇于拼搏
等。因此，运动竞争是技术、战术的智力竞争，是身体素质的竞争，又是意志品质的竞争。由于体育运动的竞争性，从客观上给运动人员的意
志品质提出了严格的要求，体育运动人员在不断的竞争和对抗中，在发展身体素质和体育运动的同时，意志品质也得以磨炼。比如，我国女排
运动员在几次世界大赛中曾多次在比分落后的形势下，毫不气馁、沉着应战、发扬勇于拼搏的精神，致使白热化的竞争转向有利于我方而取得
胜利，连续夺得冠军。在激烈的对抗中，运动人员意志品质的自觉性、坚韧性、果断性、自制性表现得淋漓尽致，而这些优秀的意志品质都是
在平时的体育运动和训练中磨炼出来的。
    二、体育运动的规范性强  体育运动的形式是多种多样的，但每一种运动，都有相应的规则。有了规则，才能有输赢之分，才能做到公正
、合理。违反了规则，就要受到相应的处罚。参加运动的人员的行为，也就受到了规则的约束，应该干什么，不应该干什么，如何干什么等，
这就增强了他们行动的自觉性和自制性，这有利于他们的意志品质的形成。从学校体育课堂的集合、整队、队形变换、队列练习到体育运动的
训练和竞赛，都有相应的规程和规则，如规定跑的距离、规定动作次数、规定练习的组数、限定在一定时间内完成什么等。体育运动又离不开
竞赛，而一切竞赛都订立了不同的规程和规则，如田径、球类、体操、摔跤等。尤其对一些危险性强的运动项目，如游泳、射击、驾驶等，更
是订立了专项制度，训练和要求更为严格，规范性更强。学生长期参加体育运动，把体育运动的规程、规则作为行动的规范，易于养成良好的
组织纪律观念，增强行动的自觉性和自我约束、自我调节的能力，形成优秀的意志品质。
    三、体育运动的实践性强  意志品质是在自觉地确定目的、并不断地克服困难以实现目的的过程中形成的。其中，实践是关键所在，离开
了实践，就无从谈意志的形成和发展了。而在学校教育中，体育区别于其它学科的最显著的特征，就是实践性强。如要学会游泳就必须下水，
不下水单靠讲理论是学不会的。而在具体的操练过程中，还会出现各种各样的困难，如出现疲劳感、疼痛感、酸胀感、惧怕和失败感等，正是
经过几十次、上百次的不断练习，从一次次的失败中战胜困难走向成功，掌握了运动技术，锻炼了身体素质，也磨炼出了顽强的意志品质。如
五连冠的女排队员，为了练习救起险球，一次训练课就要在地板上反复不断地翻滚，起立上百次之多，结束后便疲惫不堪，队员们在有伤病时
仍坚持训练，在长期的艰苦磨炼之中，不仅掌握了战胜对手的超人的技术，也获得了战胜对手的超人的意志品质。“马家军”也是在长期的超
负荷、高强度的训练中，养成了不怕苦、不怕累、勇于拼搏、毅力坚韧的意志品质，终于在世界体坛刮起了中国风，使中华民族扬眉吐气。
    体育运动的实践性强，还表现在严格的体育规则的约束和激烈的竞争及对抗之中，队员的头脑必须清醒，行动必须果断，目标必须明确，
能善于控制和调节自己。如在篮球比赛时，参赛队员对己方和对方的布局、对方运用的攻防战术都要全面思考，并且通过观察，寻求突破点；
还要考虑运用什么技术进行突破，如何掩护同伴，如何引诱对方来为己方创造投篮机会等。俗话说，机会难得，机会稍纵即逝。因而，在竞赛
中队员的行动必须果断、坚决，不能拖泥带水，优柔寡断。而经过一次次的体育竞赛，学生果断性的意志品质也会逐渐形成和得到发展。
    四、体育运动的集体性强  学校体育从内容到形式，从方法到要求，都具有强烈的集体性。因此，无论参加哪一项体育活动的竞赛，都面
临着一个为集体争取荣誉的问题。即使是个人单项竞赛，也都要纳入团体总成绩之中。在体育竞赛活动中，有主力队员、替补队员，还有队内
的工作人员及呐喊助威的“啦啦队”队员，他们都是为了集体的崇高荣誉而全身心投入，团结协作以取得竞赛的胜利。每一个人的行为都表现
出了极强的目的性。如冰坛宿将叶乔波，为了祖国的荣誉，不顾惜自己严重受伤的身体坚持参赛，并取得了优异的成绩，表现出了顽强的意志
力。所以，通过体育竞赛这种活动形式，使学生形成一个共同的奋斗目标，增强他们凝聚力和行动自觉性的同时，也培养了他们的集体主义精
神。
    五、体育运动的普及性强  体育运动是人们喜闻乐见，积极参与的一种活动，具有广泛的群众基础，以奥运会的盛况就能窥出一斑。在学
校，从小学到大学，都开设有体育课程，经常会有各种形式的体育竞赛，学生参加体育运动的机会和人数都较多，比较普及。而学生，正是各
种能力形成的重要时期，意志品质也经历着从无到有、从薄弱到坚强的关键时期。因而，通过体育教学和体育运动这一途径来培养学生坚强的
意志品质，进而达到提高全民族素质教育的目的，具有深远的意义。
    综上所述，体育运动，不仅能锻炼学生的身体素质，而且能磨炼出学生坚强的意志品质，提高学生的心理素质。因而，在学校教育中，要
广泛开展体育运动，增强学生的意志品质，提高素质教育的水平，进而达到提高全民族素质的目的，使中华民族在二十一世纪的国际竞争中处
于战略的主动地位。＊
    
    
    
 
