           贺龙家乡亚运热
新华社长沙５月１１日电（记者邹云）当亚运热潮在
             华夏大地上奔涌之时，在我国第一任国家体委主任贺龙的
             家乡湖南，三湘四水６０００万人民纷纷以实际行动继承
             贺老总遗愿，为亚运会增光添彩。
                 去年１０月，亚运会基金奖券开始在湖南发行，许多
             人都把购买奖券看作爱国的具体行动，争相购买。长沙市
             教委、团委把“关心亚运、支持亚运”作为团组织活动和
             主题班会的内容，发出“爱我中华，扬我国威、支持亚运
             ”的倡议，中小学生在很短的时间内就购买了两万张亚运
             奖券。
                 在距离亚运会１６０天的时候，湘潭大学７０００名
             莘莘学子的心开始和亚运会的脉搏一起跳动。他们广泛开
             展亚运征文征联、亚运义演义卖、亚运图片展、亚运板报
             展等一系列活动。他们的共同心愿不仅是要为亚运会作贡
             献，更重要的是通过开展迎亚运活动，从而受到一次生动
             具体的爱国主义和社会主义思想教育。
                 今年３月，湖南省迎亚运领导小组刚一成立，长沙市
             北区文昌阁小学的刘斌同学就捐赠了两元钱。他在信中说
             ：“我虽然不能为国家拿金牌，但我希望能看到大哥哥、
             大姐姐们为国家多拿金牌。”
                 亚运热也唤醒了长沙坪塘劳改管教中队６１０名劳改
             犯人的良知。他们把节省下来的１５８６・７５元钱捐给
             亚运会。
                 在省会长沙，亚运气氛格外浓烈。到处可以看到飘扬
             的亚运会彩旗。亚运纪念章成了馈赠朋友的最好礼品。“
             有钱出钱，有力出力，无钱无力出个好主意”成了人们的
             口头禅。设在长沙市体育馆路一号的省迎亚运领导小组办
             公室，每天都收到来自全省各地的信函和汇票。人们向亚
             运奉献的是一颗颗比金子还贵重的心。（完）

