【 文献号 】1-1966
【原文出处】天津师大学报：社科版
【原刊期号】199406
【原刊页号】38-42
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】李洪玉/何一粟
【复印期号】199504
【 标  题 】小学生的学习兴趣与其智力和性格特征的相关研究
【 正  文 】
            一、问题提出
    兴趣是一种人对事物的积极认识倾向。这种认识倾向只有在比较稳定的情况下（即能够维持较长的时间），才能形成人的兴趣。学习兴趣
是兴趣的一种，是推动学生探求知识并带有积极情绪色彩的一种个性倾向性。激发和培养学生的学习兴趣，对巩固学生学习动机、调动学习积
极性、提高学习效率都具有重要意义。十九世纪，对儿童兴趣的研究才刚刚萌芽。１９０１年，J・H・Herbart提出了以兴趣为基础的教学观。
E・L・Thorndike（１９１３）曾提出过兴趣的理论。但自桑代克至今，从文献上看，对兴趣的研究一直没有大的进展。到本世纪八十年代，在
我国再度兴起对兴趣的研究（陈毓芳等，１９８１、１９８４；青少年理想、动机、兴趣研究全国协作组，１９８２；叶仁敏，１９８３）。
但上述研究大都是从儿童青少年学习兴趣发展的角度开展的，很少涉及到学习兴趣的形成及其影响因素等方面的问题。只有搞清楚影响学习兴
趣形成的因素及学习兴趣形成的过程，才能更好地激发和培养学生的学习兴趣。
    影响学生学习兴趣形成与发展的因素是很多的，比如社会、家庭、学校教育和学生自身等等。单就学生自身的因素来说，其年龄、性别、
能力、气质、性格等都可能影响学习兴趣的形成和发展。本研究的目的在于探明小学生的学习兴趣与其智力和性格特征的关系，对影响学习兴
趣形成的个性因素做初步探究。
            研究方法
            （一）被试
    天津市河西区中心小学五年级的学生１２４人，获得有效问卷９５份，其中男生４６份，女生４９份。
            （二）方法和材料
    本研究采用问卷法和心理测验法。研究工具为以下三项：
    １．《小学生学习兴趣调查问卷》：这是一个由８０个项目组成的自编问卷。它包括十个学科兴趣分测验（学科涉及数学、语文、外语、
体育、音乐、地理、美术、自然、思想品德、劳动）、一个学习兴趣分测验和一个测谎量表。在本研究中，所谓学习兴趣是指学生对整个学校
教育教学或广泛意义上的学习兴趣，而学科兴趣则是指学生对某一门学科或课程的学习兴趣。问卷中每个项目的后面都有a、b、c三个备择答案
，要求被试必须从中选择一个与自己想法和做法最接近的答案。除测谎量表外，我们把每个项目后面的备择答案，按其所反映的兴趣水平的高
低分为高、中、低三级，高水平的记２分，中等水平的记１分，低水平的记０分。
    每个学科兴趣分测验都是由６个项目组成；学习兴趣分测验由１４个项目组成；测谎量表的目的是为了确保问卷的有效性，由６个项目组
成，满分６分。
    ２．智力量表：我们采用的是由北京师范大学张厚粲教授主持修订的《瑞文标准推理测验》（城市版）。该测验的有效性与可靠性都是比
较好的。
    ３．性格特征量表：我们采用的是由李绍衣等修订的《儿童个性问卷》（简称CPQ）。这套测验是由美国印第安纳大学R・Porter编制的，
由１４０个测验题组成，可以测量出儿童的十四种性格因素的发展水平（具体因素见表１）。经国内修订后，该量表的信度和效度也是比较高
的。
            （三）研究程序与数据处理
    １．首先对全体被试分别进行《小学生学习兴趣调查问卷》、《瑞文标准推理测验》和《儿童个性问卷》的测试。
    ２．运用积差相关公式，计算被试的各种学习兴趣得分分别与其在智力测验和性格测验上得分的相关系数。
    上述各种量表、问卷的计分工作及所有的数据处理工作都是在微机上实现的。
            三、结果
            （一）《小学生学习兴趣调查问卷》的信度和效度
    我们分别计算了该问卷中各分测验和总测验的Cronbach Alph系数，即项目的同质性程度，作为问卷的信度指标。结果发现，该问卷中绝大
多数分测验的α系数都比较高，区间为０．６１至０．８５，总测的α系数为０．９４，这一切表明该问卷信度是良好的。
    为了考察该问卷的有效性程度，我们计算了各分测验之间的相关系数，结果发现，各分测验间呈一定相关，但各分测验与总分的相关均大
大高于各分测验间的相关，说明该问卷有一定的结构效度。为了进一步检验问卷的结构效度，我们又随机抽取五个分测验的各两个测验题进行
施测。结果显示，各测验题与其所属分测验的相关均大大高于与其它分测验的相关。可见，各测验题是能有效地反映出其相应兴趣水平的。
            （二）各种兴趣与智力和性格特征的关系
    为了搞清各种兴趣与智力和性格特征的关系，我们计算了学生的各种学习兴趣得分分别与其在智力测验和性格测验上得分的相关系数（见
表１），结果表明：
    １．学习兴趣与智力有比较显著的正相关（P＜０．０５）；与乐群性、稳定性、恃强性、有恒性、敢为性、自律性有非常显著的正相关（
P＜０．０１）；而与兴奋性、忧虑性、紧张性有非常显著的负相关（P＜０．０１）。
    ２．数学课兴趣与智力、聪慧性、恃强性有比较显著的正相关；与乐群性、稳定性、有恒性、自律性有非常显著的正相关；而与充沛性、
忧虑性、紧张性存在非常显著的负相关。
    ３．语文课兴趣与智力、轻松性、敢为性存在比较显著的正相关；与乐群性、稳定性、恃强性、有恒性、自律性有非常显著的正相关；与
兴奋性、充沛性有比较显著的负相关；与忧虑性、紧张性存在非常显著的负相关。
    ４．外语课兴趣与智力、敢为性有比较显著的正相关；与乐群性、稳定性、恃强性、轻松性、有恒性、自律性存在非常显著的正相关；与
充沛性、忧虑性有非常显著的负相关。
    ５．地理课兴趣与智力、恃强性、有恒性、敢为性有比较显著的正相关；与乐群性、稳定性、轻松性、自律性存在非常显著的正相关；与
紧张性有比较显著的负相关；与兴奋性、忧虑性存在非常显著的负相关。
    表１  各种学习兴趣与智力和性格特征的相关系数（N＝９５）
    （附图  {图}）
    注：空白处表明无显著性相关，代表相关非常显著（P＜０．０１），其余均为相关比较显著（P＜０．０５）。
    ６．自然课兴趣与乐群性、恃强性、轻松性、自律性有比较显著的正相关；与智力、稳定性有非常显著的正相关；与兴奋性、充沛性、忧
虑性、紧张性存在比较显著的负相关。
    ７．音乐课兴趣与敢为性有比较显著的正相关；与乐群性、稳定性、有恒性、自律性有非常显著的正相关；与兴奋性、忧虑性存在非常显
著的负相关。
    ８．美术课兴趣与恃强性、敢为性、自律性有比较显著的正相关；与稳定性、轻松性有非常显著的正相关；与忧虑性存在比较显著的负相
关。
    ９．体育课兴趣仅与稳定性和有恒性存在比较显著的正相关。
    １０．思想品德课兴趣与智力、乐群性、稳定性、有恒性、敢为性和自律性存在非常显著的正相关；而与忧虑性存在非常显著的负相关。
    １１．劳动课兴趣与乐群性和敢为性有比较显著的正相关；与稳定性、有恒性和自律性存在非常显著的正相关；而与兴奋性、忧虑性和紧
张性有非常显著的负相关。
            四、分析与讨论
            （一）  学习兴趣与智力和性格特征的关系
    我们的研究结果发现，小学生的学习兴趣与其性格结构中的乐群性、稳定性、恃强性、敢为性、有恒性和自律性有非常显著的正相关。这
表明上述性格特征与小学生的学习兴趣有着非常密切的关系，呈一种正比例关系。
    性格结构中的兴奋性、忧虑性和紧张性都与学习兴趣有非常显著的负相关。这表明上述性格特征与小学生的学习兴趣也有着非常密切的关
系，呈一种反比例关系。
    智力因素与学习兴趣有着比较显著的正相关。这意味着智力因素与小学生的学习兴趣有着比较密切的关系，呈一种正比例关系。
            （二）各种学科兴趣与智力和性格特征的关系
    从总体上看：①乐群性、稳定性、有恒性和自律性与各种学科兴趣基本上都存在着非常显著的正相关。这表明上述四种性格特征与小学生
的各种学科兴趣有着非常密切的关系，呈一种正比例关系。②智力、恃强性、敢为性与各种学科兴趣基本上都存在着比较显著的正相关。这说
明上述三种因素与小学生的各种学科兴趣有着比较密切的关系，也是一种正比例关系。③忧虑性与各种学科兴趣基本上都存在着非常显著的负
相关。这意味着忧虑性与小学生的各种学科兴趣基本上都存在着非常密切的关系，呈一种反比例关系。
    对于各种学科兴趣，除了存在以上的共同性之外，还有一些不同之处。例如：①智力因素与科学类、语言类学科（包括数学、地理、自然
、思品、语文、外语）兴趣都存在着比较显著的正相关，而与艺术类、活动类学科（包括音乐、美术、体育、劳动）兴趣不存在显著性相关。
②充沛性只与数学、语文、外语、自然等学科的学习兴趣存在着比较显著的负相关，而与其它学科的学习兴趣无显著性相关。
    此外，聪慧性、敏感性、世故性基本上可以说与各种学科兴趣间都无显著性相关。也就是说这三种性格特征与小学生的各种学科兴趣几乎
没有多大关系。
    按常理讲，聪慧性似乎应与学习兴趣有一定的关系。因为聪明的孩子，思维敏捷的孩子，学习上比较容易取得成绩，由此容易引发学习兴
趣的产生。但从我们的研究结果来看，聪慧性只与数学学科兴趣存在着比较显著的正相关。造成这种情况的原因可能有以下两方面：（１）聪
慧性分测验本身的质量问题。该分测验的重测信度是０．４９。《CPQ》的手册中没有效标效度方面的资料，其效标效度如何有待今后进一步验
证。（２）该分测验主要测量的是一个人的抽象逻辑思维能力。从思维角度讲，在整个小学阶段，除了数学以外的其它学科，运用得最多的可
能是直观形象思维。
            （三）对影响学习兴趣的各种个性因素的分析
    上述智力和性格特征为什么与小学生学习兴趣有密切关系呢？下面仅就几种典型性因素作初步探讨。
    １．乐群性：我们的研究结果显示，性格外向、乐群的学生比性格内向、孤独的学生有较高水平的学习兴趣。产生这种情况的原因主要有
两方面，一是游戏因素在小学儿童的学习兴趣中仍起着一定的作用，二是与学习活动本身相联系的动机仍在小学儿童的学习动机系统中占有一
定的地位。热情、外向的学生乐于参加集体活动，积极响应号召，对各种教育、教学活动能主动地参与。因此，其学习兴趣水平就高一些。
    ２．稳定性：这是性格的一种情绪特征。我们的研究结果表明，情绪稳定的学生比情绪不稳定的学生有较高的学习兴趣水平。情绪稳定的
学生能沉着地应付学习和生活中的各种困难和挫折，有着良好的、积极的主导心境，这一切将有利于学习效率的提高及学习兴趣的巩固与发展
。
    ３．有恒性：这是性格的一种意志特征。我们的研究结果表明，做事认真、不屈不挠、责任感强的学生比做事敷衍、责任感差的学生有着
较高水平的学习兴趣。一个学习责任感强的学生，不仅会认识到学习的重要，而且会在学习过程中克服困难去圆满完成学习任务，表现出较高
的学习效率。有人（章志光、朱文彬，１９６４）研究发现，小学生的课业责任心对于其学习成绩的提高有着积极的影响。
    从上述分析来看，智力和性格特征并非直接对小学生学习兴趣的形成与发展发生影响，而是通过学业成就间接地对小学生学习兴趣发生影
响。有人（莫洛佐夫，１９５２）研究发现，学龄初期儿童的学科兴趣总是不稳定的，容易变化的，而且在很大程度上决定于儿童学习成绩的
好坏。由此可见，在小学教学中，教师应特别注意使儿童的学习能获得较好的成绩，这是巩固和发展其学习兴趣的关键。在教育、教学过程中
，注意培养和发展学生的智力与非智力因素，尤其是非智力因素，又是提高学习成绩的有效方法和途径。
            五、结论
    本研究得出以下结论：
    １．乐群性、稳定性、有恒性和自律性分别与小学生的学习兴趣（包括广义的学习兴趣和各种学科兴趣）之间存在着非常显著的正相关，
说明它们与小学生的学习兴趣有着非常密切的关系，呈一种正比例关系。
    ２．兴奋性、忧虑性和紧张性分别与小学生的学习兴趣（包括广义的学习兴趣和大多数学科的兴趣）之间存在着非常显著的负相关，说明
它们与小学生的学习兴趣也有着非常密切的关系，呈一种反比例关系。
    ３．智力因素和其它一些性格特征（如恃强性、敢为性等）分别与小学生的学习兴趣之间有着比较显著的正相关，说明它们与小学生的学
习兴趣有着比较密切的关系，呈一种正比例关系。
    ４．聪慧性、敏感性和世故性与小学生的学习兴趣之间无显著性相关，说明它们与小学生的学习兴趣几乎没有什么关系。
    （）本研究是在沈德立教授和阴国恩副教授共同指导下完成的，在此特表谢忱！
    
    
    
 
