【 文献号 】2-3906
【原文出处】中国广播电视学刊
【原刊地名】京
【原刊期号】199607
【原刊页号】12-15
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【 作  者 】伍刚
【复印期号】199604
【 标  题 】新时期中央电台新闻资源建设浅议
【 正  文 】
    内容提要：在广播、电视、报纸三分天下的新时期，中央人民广播电台如何充分发掘新闻资源参与竞争？本文分析了中央电台新闻资源的
特色和优势，从新闻资源利用的角度对中央台已经和正在实施的新闻改革进行了印证；又通过分析电台、报纸、电视台、通讯社的一些成功的
实践活动，对中央电台在坚持“自己走路”的同时，在形式和内容上多维度进行拓展进行了大胆设想和合理建议。
    ＊                      ＊                          ＊
    我国现有各级广播电台1210座，有线广播喇叭8900多万只，广播网覆盖77.4％的人口，全国收听工具的总拥有量为5亿台（架）。 目前拥
有8 亿听众的中央人民广播电台在这个巨大的广播网中发挥着主导作用，其中，中央电台的新闻广播是体现骨干作用的关键。本文拟就中央电
台在新时期新闻资源建设问题略陈管见：
            （一）透过受众市场看发展前景
    下面有两组统计数字。
    中央台全国听众1983年五大重要新闻最先获悉来源调查：
最先获悉新闻来源   得票数    百分比%   位次
     广  播        97405      53%       1
     报  纸        61524      34%       2
     电  视        24032      13%       3

    1992年全国广播、电视、报刊三大媒介受众调查比较：
          受众比例    位次
电视      95.6%        1
广播      81.8%        2
报纸      66.6%        3

    以上调查结果可以看出，从90年代开始，广播不再有绝对优势，而与电视、报刊形成三分天下的局面，人们早上听广播、中午看报纸、晚
上看电视似乎已成习惯，三种媒体优势互补，整个新闻资源的分配市场开始实现最优化对象性、职能性分流配置。在这种新形势背景下，中央
电台同样面对着受众市场的竞争。
    一直坚持“自己走路”的中央电台在55年辉煌岁月中一直被誉为“扬独家之优势、汇天下之精华”的空中知音，为广大听众所喜闻乐听。
面对电视、报刊的竞争，中央电台在新时期提出了“提高节目质量，多出精品”，“争创一流”、“建设世界一流的国家级广播电台”（同向
荣《坚持改革  乘势前进  迎接建台55周年》1995年3 月《中国广播》），这中间，新闻节目处于至关重要的地位。
    传送新闻始终是广播的首要天职。新闻节目是中央电台的骨干节目。一个迈向世界一流的国家电台新闻中心扮演着国家新闻信息中心、宣
传中心、舆论中心等多重角色，这个新闻中心作为党和国家各类新闻信息的“把关人”和传播者，最集中体现出党和国家的喉舌功能，也最受
万人关注，因而也最能体现“汇天下之精华、扬独家之优势”的内涵。请看下表：
    1995年全国听众最喜爱经常收听的中央台节目新闻类得票
  节目名称       得票数  占总票数     在全台51个
                            %       节目得票名次
新闻和报纸摘要  172397   58.26           1
午间半小时      130614   44.14           2
各地人民广播
                127741   39.18           4
电台联播节目
体育新闻        112623   38.06           6
新闻纵横        105196   35.55           7
国际新闻         90134   30.46          10
整点新闻         64183   21.69          14
九州巡礼         38350   12.96          34
全天要闻简报     30656   10.36          40

    这是1995年7 月由中央电台主办的全国听众最喜爱的中央台节目评选结果。
    这次评出的“听众最喜爱的中央台节目前十名中有六个是新闻类节目，这一方面说明新闻类节目在广播听众中所占的地位，另一方面也说
明中央电台新闻广播在强化舆论导向，优化新闻资源配置，提高节目新闻质量，强调“自己走路”，突出广播自身优势方面做出了自己的努力
。
    根据评选结果，中央台对部分节目已做了调整。如：《各地人民广播电台联播节目》从1984年听众评选的十大名牌节目中第二位降至1995
年新一轮十大名牌节目中第四位，听众反映名牌节目老面孔（许多听众习惯听《新闻报摘》，觉得《各地人民广播电台联播节目》有重复之嫌
）。中央电台于1995年下半年正式开始酝酿，论证改造联播的新模式，中央台邀请中央各主要新闻媒体、全国各地电台台长聚集一堂，议定方
案，经过中央电台新闻中心精心准备，在1995年12月25日正式推出改造后的《全国新闻联播》。新《联播》按着“中央广播全国办，发挥系统
优势，借用社会力量办台”的思路，改变了与报摘节目重复的面孔，以小型板块单元式见长，编排引人注目，“国内外要闻总汇”、“地方新
闻汇萃”、“神州了望”、“新闻专稿”、“听众信箱”、“国际聚焦”等专栏精选精编，信息量大，带“响”的本色节目多，深度报道从宏
观着眼，从微观切入，发挥广播的特有优势。观众反映，改造后的“联播”内容比原来简明了，内容和形式有了一个“质”的飞跃，有国内热
点，国际焦点，有点有面，有背景、有深度、有力度，小到平凡百姓、大到国际首脑，群贤毕至，硬新闻与软新闻配置合理，真可谓一道丰盛
的新闻晚餐。对与全国110家电台联网合办的“地方新闻汇萃”栏目，听众称道不已，认为这些新闻既有地方性，又有全国意义，大量密集的简
讯使信息量大增，成为全国消息总汇，让听众“揽天下，观八方，小中见大，短中见宽，方寸时空里日新月异”。尤其《听众信箱》直接采用
听众来稿，密切了新闻广播与听众的联系，使之成为一个富有凝聚力的空中纽带。
    在广播的黄金时代，人们主要从广播获悉新闻信息。在电视报纸广播三分天下互补共存的时代，谁的受众多，谁的市场占有率高。如何以
质取胜，凭精品服务赢得最多的受众，这是众多新闻传媒永恒的追求。
    这样，中央台以独家新闻为主体，突出地方新闻报道，丰富新闻采编渠道：新华社、中国国际广播电台、地方电台、地方报刊、地方记者
站、通讯员、普通听众的声音，熔为一炉，实现了全国各路来源的新闻大联播，拓宽了新闻资源，提高了信息流通的幅度、速度，符合广大听
众日益增长的收听诉求。
            （二）向深度进军走内涵发展之路
    新闻广播拥有比电视、报纸更及时的传真性，更便捷的覆盖优势，更强烈的同步传受渗透力。中央电台已经实现了全天24次新闻节目、20
次信息节目、整点有新闻、半点有信息的发展模式。广播新闻先声夺人已是不容置疑，关键在于如何优声夺人。
    中央电台《新闻和报纸摘要》节目从1950年4月10 日开办的《首都报纸摘要》到1995年7月4日更名以来，45年中定位为“神州第一播”，
听众称道中央台的这个龙头节目经年不衰的权威性，但它仍然有一个不断完善和发展的问题，有一个提高品位的问题。
    回首近年来中央台陆续推出的几次重大系列报道：《重唱创业歌》、《民族正气歌》、《煤海之魂》、《风从浦东来》、《改革潮头看徐
州》、《风满珠江头》、《珠海热流》、《中华英模》等等，在全国广大听众中有口皆碑。向深度进军，走内涵发展之路最终落实到“重大问
题经人民讨论，重大事情让人民知道”（选自党的十三大报告）、“以正确的舆论引导人”（江泽民语），有深度的优秀作品才能真正鼓舞人
心等方面。在保证时效绝对优势（亦谓先天优势）的前提下，新闻广播向深度进军体现为节目精办、内容精选、形式精良，以优声夺人。
    早在80年代，《新闻和报纸摘要》就面临一个听众日益增长的收听需求与节目自身容量有限的矛盾。80年代中期，就有听众要求将其半小
时延至45分钟、50分钟。听众只能在半小时内听到八千字左右的信息，数量不及报纸一版的篇幅，听众觉得余韵难尽，节目编辑也觉得节目时
间段位紧张，信息量超载，许多好的东西只好割爱。尤其是“报摘版面介绍”，日平均三四十家报纸摘要在一贯沿袭的五分钏内介绍播出，“
供”“播”矛盾十分突出，“播”“听”矛盾也随之隐性存在，全国主要印刷新闻媒体认准《新闻和报纸摘要》这个权威节目，希望其精彩文
字新闻通过广播先期导播声张（二级传播）而形成可读性与可听性的舆论合力。然而半小时节目容量太有限，这五分钟的版面介绍常常在重头
新闻密集情况下被迫取消。另外，国际新闻也常因时间紧张而被挤得少之又少。早晨6∶30到9∶00整个时段堪称中央台寸秒必争的黄金时段（
“报摘”节目在中央台一、二套节目含重播两次共一个半小时，另包含新闻纵横、整点新闻半小时），这个时段大有开发升值的潜在优势。借
鉴一些走向系列化的地方新闻台如东方电台、上海新闻台、广东新闻台集中黄金时段办大板块节目的经验，中央台早上6∶30――9∶00这一时
段，是否可以辟成一个统一风格的整体大型新闻板块时段，使这个时段大幅度升值，内含原有优势的《新闻报摘》、《新闻纵横》等龙头节目
，以新辟特色节目为辅翼，延伸并深化龙头节目的内涵，形成立体报道优势？
    近年在广东、武汉出现了报纸、电台、电视综合覆盖、跨媒体多渠道的新闻传播模式，这种被受众亲切地称为“新闻套餐”的模式，由往
日松散的通讯社―报纸、报纸―广播、通讯社――电视，变成了通讯社―报纸―电视―广播―受众的多级辐射影响模式，武汉的三家媒体《长
江日报》、武汉电台、武汉电视台于1994年1月联手合作，同步推出，联办热点新闻专栏，统一选定主题、各选报道方式、各扬所长、优势互补
，整合了报纸、广播、电视的舆论集团优势，形成一种相乘放大效应，各媒体的受众关注率激增，实现了新闻报道的共时性与历时性的立体深
度统一，广播前期先导，电视中期聚焦，报纸后续深化，受众参与活跃积极，社会效果良好。
    笔者认为，中央电台的新闻枢纽地位（中央四大家新闻单位之一）决定着她在新时期坚持“自己走路”、“汇天下之精华”要做好深度与
广度的结合。中央台新闻报摘节目已有45年的历史，“报摘”版面介绍实则是电声传媒对印刷传媒的超前二级传播、开展报摘学的理论研究、
带动全国各地电台、电视台报摘节目上水平、上档次，这也是中央台这个龙头节目的应尽使命，可以仿照全国报刊文摘理论研讨会、研究会，
协会或理事会形式，以中央台新闻中心报摘编辑为主体，聘请中央舆论导向主管领导和新闻学专家作顾问、约请中央台所摘范围内各报刊参加
，共同探索广播报摘理论与实践问题，促进报台舆论合作，还可以使报台合作重大宣传战役时有理论作指导。中央台可以与全国报刊协会、文
摘报刊理事会、民间集报协会一起定期开展交流，借他山之石，玉成自己的精品。中央台报摘节目发挥报刊界的窗口作用，可发起评选听众心
中的“十佳报刊”、“十佳版面”、“十佳报刊新闻”，通过活动促进报刊传媒繁荣发展。反之，中央电台也可以走出去，在报刊上宣传自己
，借“报”扬“声”，让中央台的重头戏不是一听而过，而是在报刊上有先声、有后续。重大宣传主题，可以由中央台与各大报刊实行分头同
步的大联合，如中央“十报一台”××杯有奖头条新闻比赛，征文活动，让“本报意识”与“本台意识”彼此借重，各展其长，报纸首发、电
台首播相结合，可谓相得益彰，相映成辉。
    针对听众对国际新闻关注强烈的需求，《新闻报摘》在“国际新闻”专栏可否辟一个“世界报刊头版头条”介绍，由新华社供稿，以有利
我国改革开放，促进我国民族自信心为目的，这样《新闻和报纸摘要》的节目组成就更名副其实了，既有国内外新闻，又有国内外报纸摘要介
绍，做到了有声语言新闻传播与书面语言新闻传播的珠联璧合。
            （三）“源”上有活水新闻广播生命之树常青
    广播“自己走路”是一个常说常新的永恒主题。当今电视无孔不入，有论者认为，广播的声音已经微弱，声像并举的电视夺走了很大一部
分受众，广播恐怕要被电视淹没。然而事实已经雄辨地表明：广播不怕竞争，怕的是死水一潭没有竞争能力。若“源”上有活水，广播的生命
之树常青！
    中央电台《新闻纵横》在1995年底开展的沿着昔日英雄足迹，再现昔日英雄光彩的主题活动在全国听众中引起积极反响，这新颖的角度、
倾注的理念思考及广泛搜寻发现本身就是一个新闻，1995年7 月中央电台举办的“听众最喜爱的中央台节目评选活动”，一下子吸引了全国近
一亿五千万听众参与，表现了广大听众的极大热情，中央台新闻广播节目名列听众喜爱节目之首。由此而联想，中央台在开展全国大型宣传报
道主题的同时，经常别出心裁开展“触动参与式”报道，如“把温暖送给群众”系列专题节目播出时，作为广播新闻传媒，开展创意活动，在
活动中吸引听众参与，“播听”双方共同创造着滚动的“活”新闻，这无疑会扩大和升华着中央台广播的社会功能和精神品位。中央台综合性
板块节目《午间半小时》之所以历年来收听率高，与他们主动吸引听众，经常开展主题活动、广拓新闻活源有关，他们开展各类活动，举行《
调查与回声》等等，表明节目的活力可以在活动中无限升值。
    广播界近年来迈向系列化分台趋势，由“广”播倾向“窄”播，如报纸专刊热一样，讲究着对象化服务的细化到位，特色见长，受到受众
的普遍欢迎。由此可见，广播新闻分类对象化有日益扩大的趋势。
    日本NHK1993年推出新闻对象化广播节目――儿童新闻， 以小学五六年级的学生为主要对象，把国际国内发生的重大问题、事件作通俗明
白的解说，以为儿童所欢迎的方式进行报道。上海新闻台对象性新闻也颇有特色，他们推出了适应老年人需求的“老年广场”节目，适应中年
人需求的“人到中年”节目，适应青年人需求的“文化走廊”节目。几年前中央台的一项大型全国听众调查表明，12―17岁的听众收听中央台
节目的比例高达97.4％，高于电视的95.3％，报纸阅读77.5％，地方电台79.3％。中央电台对我国青少年影响巨大，他们大多集中在6∶00―7
∶00，12∶00―12∶30、18∶00―19∶00收听中央台。针对这一特点，中央台近年来开发出早6点、晚6点的“新闻万花筒”节目，满足他们“
求趣”、“求知”的收听要求，受到了广泛欢迎。
    中央台的整点新闻时间能否结合所在时段特色专题节目，实现节目的对象化新闻编播，值得思考。如果适当考虑新闻接受对象（他们可以
在报纸、电视、广播中灵活选择）特点、接受对象的时段选择性、职业年龄分群特点，在不影响全天新闻滚动播出系列体系一条龙的前提下，
开发出若干对象性新闻黄金时段，可使整点新闻大大升值。以对象性特色吸引听众，结合随后衔接的节目板块，固定听众群特点，在要闻之后
集中推出一组对象化新闻，如在“音乐大世界”、“今晚八点半”前面或中间的整点新闻推出文化新闻（中央台16∶00的“文化短波”如改在
收听率极高的“今晚八点半”中间整点时刻播出，收听效果可能更好）；教学节目“科技大世界”前推出科教新闻；在“439”播音室、 “星
星火炬”、“小喇叭”节目前推出青年、少年、儿童新闻；军事、法制等专题前推出军事新闻、法制新闻，另外还可以推出以女性、老人为对
象的妇女界新闻、老年新闻。现有中央台整点新闻自采量偏少，普遍采用新华社通稿，作为有声的新华体，失去了与报纸（本报新闻）电视（
中央电视台新闻30分钟晚间、早间新闻主要以自采为主）竞争的绝对优势、尤其在人们已在报上普遍可接受新华社通稿的情况下，中央台的整
点新闻就不具有独家权威性。
    应该说，中央电台新闻中心的新闻资源库建设是整个工作中的重中之重，目前已与百多家地方电台、新华社、国际电台实现电脑信息联网
，与其他更多新闻传媒开展更广泛信息交流合作大有潜力可挖。目前，中央台新闻信息网络已具备一定规模，从具体量化来看，新闻部的信息
资料库系统建设可以专款专用、专人专管，为全国当天报刊、世界主要大报、全国主要地方报刊、国内外其他新闻信息库辟一专室永久陈列备
阅之用。建立与国际广播界国际新闻联网接受机制或建立起自己独立的海外记者站，可以改变中央台国内新闻“腿长”，国际新闻“腿短”而
相对滞后被动的局面，增加国际新闻的独家权威性；《全国新闻联播》的“国际聚焦”这样的深度报道也得以资源优化，有广泛的参考背景，
这个节目还可以吸收国内外资深外交家、国际问题专家参与，以访谈、约稿等形式无一不可（如BBC世界电讯中深度报道吸收专家分析， 上升
到一定理论高度，深化了报道内容）。
    报纸图文并举，体现为可读性；电视声像并茂突出静态室内接受的可视性；广播声响交汇，强调室内、户外动态静态皆可的可听性。广播
热线电话拓宽了人际交往渠道，有线电话与无线电话结合而出现传播量无限扩大的趋势，这是广播界的重大革命。广播的功能与潜力还有哪些
？广播界人士对此一直在探索着新的可能。1995年3月起， 中央电台与《华东信息日报》合办《新闻纵横》专栏，广播有声音、报上有版面，
这样听众不仅能听到声音，又能看到报上复制刊登的文字内容，克服了电台声音一听而过、不易保留储存的弱点，报台结合形成了合力（1 ＋
1＞2）的放大传播效果。在当今信息时代，这种有声新闻以有形文字新闻后续转化方式，可以大大满足许多听众或被报道涉及人物渴望保留中
央台的“声音”的要求。
    可以说，在新时期的中国广播处在与其他媒体新闻资源共享、机会均等的竞争起跑线上，由广播新闻资源优化，到广播新闻内容与形式相
统一的节目精办优化，追求“自己走路”的特色风格，在深度、速度、广度、力度、高度等全方位多维度开拓新闻广播的新天地、新优势，多
源汇“活”流，广播新闻的生命之树将永远葳蕤常青！
                                     （作者单位：中央电台）＊
    
    
    
 
