【 文献号 】1-931
【原文出处】韶关大学学报：社科版
【原刊期号】199503
【原刊页号】148-151
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】许绍奔
【复印期号】199512
【 标  题 】德育在人合社会的适应与发展中的地位作用
【 正  文 】
    （韶关市教育委员会  韶关  512000）
    收稿时间：1994―08―29
    摘要  本文从德育社会学角度论述德育在人合社会的适应与发展中的地位、作用。强调了德育因素的客观性、德育的重要性和德育的科学
化问题，提出了优化德育过程的几条原则，对德育研究和实践具有一定的启发。
    关键词  德育因素；德育；合社会；适应与发展；内化；社会化
    中图分类号      G63
    ＊                     ＊                      ＊
    德育因素是制约人适应与发展的客观的重要因素之一。人生活在并只能生活在社会中，其存在、适应、发展都受社会条件、社会关系、社
会制度交互作用，其中，那些制约着人适应与发展过程的精神世界、个性品质、潜能的东西，就充满着德育因素。不论人们主张或不主张、从
事或不从事、接受或不接受德育，德育因素都客观存在于社会现实之中，无所不在、无时不有、无孔不入，不依人的意志为转移，客观地对人
的适应与发展起作用。人在适应与发展中，不受好的德育因素影响，就会受不好的德育因素影响，只是影响的方向程度、效应不同而已。
    狭义上，学校德育与社会德育不同，广义上，所有德育都是社会德育。德育过程不单在学校中，所有社会成员都有一个接受德育或再德育
的客观过程。一个良好的社会德育，乃是社会成员获得合社会适应与发展的必不可少的重要途径。狭义看，社会德育相对学校德育而言，具有
相对的不可控性，但其发生作用的现实却是不以人的意志为转移的。良好的社会德育促进社会成员合社会的适应与发展，反之则延缓、阻碍甚
至损害社会成员的合社会的适应与发展进程。自觉、合理、科学地调动起所有良好的社会德育因素，实施健康的社会德育，就是要以人的合社
会的适应与发展为根本目标，使社会成员不断内化人类肯定性的精神本质，实现合社会的个人调谐与合个人的社会调谐之辩证统一，从而加速
人的社会化进程，促进社会合理化，推进社会文明。
    现代社会中，教育一般地以学校形式出现，科学的学校德育则是青少年个体社会化的首要的和主要的途径，也是人的合社会适应与发展的
关键。因而，科学的学校德育是学校教育有机整体的重要组成部分，是教育系统中的子系统，它按照特定社会的客观要求，将人类肯定性的精
神本质和特定社会的良好规范，内化为青少年的道德、品格、素质，并与其它各科教育交互作用，使青少年获得合社会的临近适应与发展，导
向个体社会化。这是一种将外在的社会要求转化为个体思想品德，并使外在的社会要求与个体思想品德达到和谐统一的社会实践活动。在这个
意义上，学校德育又是社会德育。
    就学校教育而言，学校其它各育与德育相比，是有区别的。首先是具体的目标、任务不同，智育，主要担负着传授知识、培养智能的任务
，体育，主要担负着锻炼体格、增强体质的任务，美育、劳动和职业技术教育等，其任务也是特定的；其次，具体的手段、方式方法、途径也
都不同。然而，根本的区别还在于尽管各科教育的实际过程都或多或少地包含着德育因素，但在理论上，基本身基本不涉及或少伦及青少年的
灵魂深处，一旦涉及，那便是教育过程中的德育因素在起作用。作为一个合社会临近适应与发展并日趋完善的人，精神世界是根本的支柱和动
力，因此，科学的学校德育必然成为学校教育系统的动力源。当然，如前所述，德育因素无所不在，无时不有，各科现实的教育过程，德育因
素必然发生作用，因此，主动、自觉地将德育容于各科教育之中，也是被实践证明了的正确德育途径之一。
    良好的德育在人的合社会的适应与发展进程中必然起着重要的作用。主要的，一是通过批判地继承人类肯定性的精神文化（包括政治观念
、伦理道德、宇宙观人生观、价值观效益观等等），创造性、建设性、持续不断地丰富和发展人类肯定性的精神文化宝库，并将其内化为个体
的肯定性精神本质，构建主体中具有本质力量的精神世界，形成合社会行为的动力系统，实现个体精神境界和内在本质的社会化；二是通过科
学技术的伦理化教育，使社会成员道德地运用科学技术，实现个体乃至社会集团在科学技术运用上的合社会性，实现个体素质现代科技社会中
合社会地适应与临近发展；三是与其它各育和各种社会实践交互作用，发掘并巩固个体合社会的适应与发展潜质，实施精神导向，优化个性心
理品质，推进心理保健，使个性和谐发展及其与社会的一体化；四是通过持续不断的潜移默化，在个体利益追求与社会的适应与发展中不断进
行自我调适，达到个人与社会的辩证统一，保障社会安定，构成社会进步合力，推动社会文明进步。
    在我国当代，德育工作曾几起几落，有成功经验，也有失败教训。新形势下，德育既充满着机遇，又再次面临挑战。由于社会正处于市场
经济发展，但发展不充分，民主意识增强，但民主参与机制未健全，参与国际竞争日多，但多元文化承受力却较弱的矛盾过程之中，德育在促
进人的合社会的适应与发展问题上，还存在一些亟待解决的难题。在教育思想上，或过分强调德育，过高估计德育的地位和作用，陷入了“德
育万能论”的怪圈，导致德育过程非科学化，德育的唯一化使德育在空洞的高声呐喊中无形消解。或只重智育和办事能力，忽视德育，抽象讲
德育，具体无德育，陷入了“德育无能论”的怪圈，导致德育缺失智育扭曲，使人在适应与发展中失去合社会的精神支柱与动力系统，产生出
人才废品；在德育指导思想、目标体系，内容上，忽视人的合社会的适应与发展这个根本主题，只把德育看作是履行行政职责的必需品或装璜
，德育的根本出发点、归宿点被异化扭曲，陷入“德育盲动主义”的怪圈，社会利益与个人利益、思想行为与个性发展却被无形割裂，既不能
实现德育的本质目的，又沾污了德育的纯洁性；在德育的方法、途径上，缺乏系统化、科学化和道德化，忽视德育的长期性、长效性和潜在性
，构成了“德育短期行为”，命令式、强制性、行政化手段充斥整个德育过程，失去面对新形势的应变力，不仅违背了德育规律，还使德育过
程本身违反了道德，大大消弱了德育的道德感召力。这一切，都是德育过程中的反德育因素，若不加以克服，德育本身很可能成为新的社会条
件下扼制人的合社会的适应与发展的异己力量。
    过去，人们研究德育多从思想品德本身去研究，未跳出自身系统，参照系不明，缺陷较多。改革开放以来，德育工作者在教育学、伦理学
、心理学基础上，把视野扩大到社会学、行为学等边缘学科，把德育研究放在更为广阔的社会政治、经济、文化大背景中，放在社会的变迁与
流动过程中，进行多角度探索，取得了显著成果，大大增强了德育改革的力度。中央自十一届三中全会以来制订了一系有利于优化德育工作的
法规、规章和政策，这些都是近些年来德育科学研究成果的结晶，不仅阐明了我国德育工作的指导方针、基本思路，还为德育工作者指明了德
育方向、途径和基本方法，是德育工作和德育科研的指南。当前，迫切急需解决的问题，是如何深入地、创造性地贯彻落实这些德育法规、规
章，如何进一步优化德育过程。本文在此提些粗浅看法，抛砖引玉。
    1.优化德育过程必须在实践中研究并遵循品德形成的规律性。
    品德形成过程是人在社会生活实践中逐步形成个体特有的思想、道德品质的自我适应与发展的客观过程，具有多因性、自发性、可塑性、
客观性等特点，是一个在实践基础上的品德内化与品德外化的矛盾运动过程。德育过程则是德育工作者依据一定社会或阶级的根本利益要求，
按照品德形成的客观规律，有目的、有计划、有组织地对受教育者施加系统的德育影响，以培养和形成特定社会或阶级所需的思想道德品质，
实现个人社会化的社会实践过程。这一过程具有多样性、反复性、自觉性、能动性的特点。因此，优化德育过程必须以科学的世界观、方法论
为指导，并依据特定社会的既定法规，在实践中研究品德形成的客观过程及其内在规律，遵循品德形成的客观规律，有目的、有计划、有组织
、分阶段、多层次地对受教育者施加系统的德育影响，培养和形成个体合社会的思想品德，实现个体合社会的适应与发展，推进社会文明。
    2.优化德育过程必须在实践中把握德育过程的渐进性、阶段性。
    品德形成过程的阶段性、渐进性决定了德育过程的阶段性和渐进性。一般地，德育过程大致可分三个阶段：(1)教育者将一定社会或阶级的
某些思想品德规范作用于受教育者，受教育者有选择地受纳并内化为个体道德品质意识；(2)积淀在受教育者个体中的道德品质意识形成动机，
支配、调节并外化为道德品质行为，反作用于社会；(3)教育者和受教育者依据行为效应和个体品德发展程度，调节教育行为和受教育者品德行
为，进入新的德育发展阶段。在实践中，这三个阶段是一个不断反复渐进的运作过程，无法精确地区分排列，更不能机械地套用。但品德形成
的客观机制制约着德育过程的运作，因此，德育工作者必须具有科学的德育阶段意识，才能实施有目的、有计划、有组织、有步骤的系统的思
想品德教育。
    3.优化德育过程必须克服智育化倾向。
    在现代社会中，系统的德育主要是通过学校教育来实现的，而学校教育又以教学为主要载体。因此，德育实践中，人们容易把德育过程与
智育过程等同起来，甚至以智育代替德育，形成思想道德品质智育化倾向，在一定程度上妨碍了德育过程的优化。应该看到，如前所述，尽管
智育过程蕴含着德育因素，德育过程也蕴含着智育因素，都必须依据“知、情、意、行”的心理发展循序渐进、因材施教，二者可以互补，交
互作用于人的合社会适应与发展。但二者必竟是有区别的：其一，贯穿于德育过程的主线是社会实践，德育过程中的“行”，是社会性的实践
，是一种正式的社会交往、沟通和联结，这种“行”一旦发生就与社会利害关系紧密地联系在一起，而智育过程中的“行”一般说来，仅仅只
是一种“练习”或“习得过程”，一般不形成社会利害冲突。因此，德育与智育对“行”的要求也不同，德育必须严格注意“行”的社会效应
，比如，绝不能让受教育者去实践犯罪、体验犯罪过程。这是德育过程与智育过程的本质区别；其二，德育过程中的“情”、“意”，本质上
都是社会利害关系在教育心理上的反观，是思想道德品质内化的粘合剂，是教育者与受教育者在思想道德品质上沟通、接纳的必要条件。而智
育中的“情”、“意”一般不具备社会功利特征，至多只是施教者激发学生学习兴趣的辅助手段，并非必不可少。因此，要使德育过程优化，
教育者必须体察受教育者的情感，了解其态度，并动之以健康的真情，摆明正确的是非观，才能提高德育效果；其三，德育因素具有时空的广
泛性和内容的社会性，因而德育过程还具有同时性、反复性，其循序渐进只是一个大致的过程，无法精确地排序，同时，社会因素对德育影响
甚大，学生的“熟习”会因个体需要，在自觉或不自觉的利害冲突中“淡忘”，因而，德育过程中的“知”同时具有三个含义：必须是特定社
会或阶级所需的思想道德观念；特定社会或阶级所需的思想道德观念必须不断反复地作用于个体；可以特定社会或阶级所需的思想道德观念体
系中易于为受教育者接纳的某一方面作为突破口，实现思想道德品质迁移。智育虽然也有“举一反三”的情况出现，但其学习过程的阶段性是
很明显的，知识结构和教育过程都是可以而且必须精确地排序，前后阶段的知识不可能同时出现，同时，其对“知”的“淡忘”在一般情况下
与社会利害关系无关。因此，要优化德育过程，德育工作者必须根据社会的、区域的政治、经济、文化特点和德育过程双边活动实情，灵活地
选择入口，并利用一切可以利用的德育因素进行必要、合理的反复教育，避免“一刀切”，避免机械套用和无目的的跳跃。
    4.优化德育过程必须抓好“内化”。
    “内化”是德育过程的中心环节，是个体思想、行为合社会的纽带。个体对社会发展规律和真、善、美的信念的确立，是“内化”的根本
前提。德育工作者不可能，也决不能是受教育者的保姆或督察，只有通过“内化”，形成个体内部合社会的道德环境，才能达到德育的根本目
的。因此，德育过程是否优化，必须从个体思想、行为合社会的辩证统一上去考察。抓好内化，一要以科学的世界观、方法论为指导，批判继
承人类肯定性的精神道德文化，顺应时代，把握社会变迁、流动过程中社会思想、观念变化轨迹，把握社会发展对个体适应与发展的客观要求
，更新教育观念和教育内容；二要结合社会现实和教育对象的时代特征，寻找“内化”的突破口；三要研究“内化”的心理机制，并按“内化
”心理机制的客观要求寻找合理的德育运作手段和方法；四要主动适应社会，打破德育的封闭状态，充分利用学校、家庭和社会中一切可以利
用的德育因素，发挥德育工作者的主观能动性和积极性，建立必要的德育网络，合理地调节“内化”过程中的内外部矛盾冲突，把德育的外部
因素转化为优化德育过程的有利条件；五要注意社会实践，把社会实践活动引入德育全过程，使受教育者的实践活动中体察社会合规律的发展
及其对个体的客观要求，处理好内化过程的各种矛盾冲突，通过学中做、做中学的不断反复过程，逐步形成良好的思想、品行、情感定势，进
而建立起对社会、人生的科学信念。
    
    
    
 
