【 文献号 】3-2239
【原文出处】上海高教研究
【原刊期号】199801
【原刊页号】17～21
【分 类 号】G5
【分 类 名】成人教育与其他类型教育
【复印期号】199803
【 标  题 】积极推进农村教育综合改革为农村社会发展作贡献
【 作  者 】课题组
【作者简介】课题组／本文系国家哲社“八五”重点课题《农村教育综合改革与农村社会全面进步》总报告摘要
【内容提要】本课题以我国农村教育综合改革的理论与实践为研究对象，系统探讨农村教育发展和教育综合改革与农村社会全面进步的关系。
它属于教育宏观决策的应用研究范畴。该研究坚持理论与实践相结合，从总结各地农村教育综合改革的典型经验入手，寻找带规律性的东西，
以指导当前和今后的改革实践。努力摆脱“就教育论教育”传统观念的束缚，既从农村教育的角度提出问题，又注意把这些问题放到农村经济
社会的大背景下进行研究，是一种在大范围内进行的社会实验，取得了新的进展。
【 正  文 】
            一、农村教育综合改革的内涵及其重大意义
    农村教育是个历史范畴而不是一个永恒范畴，在我国主要指县和县以下的各级各类教育。农村教育综合改革就是在政府统筹领导下，按照
“两个必须”的要求，在教育外部使教育与科技、农业等部门更紧密地结合；在教育内部通过对农村教育的办学方向、教育思想、教育体制、
教育结构、教育管理、教育内容等方面进行综合性的配套改革，进一步发挥农村教育为农村社会主义现代化建设服务的作用，同时也促进农村
教育的健康发展，使农村教育与农村经济社会协调发展。核心问题是既要重视农村教育，落实教育优先发展的战略地位；又要明确如何办农村
教育，转变农村教育的办学方向，从单纯追求升学转到主要为当地建设服务并兼顾升学的轨道上来。为此，必须实行农科教结合，三教统筹，
全面推行素质教育，积极实施“燎原计划”，动员高校为农村服务，充分发挥教育的文化功能，促进农村社会全面进步。农村教育综合改革不
是各种单项改革的简单集合，要在“综合”上下功夫。
    农村教育综合改革也是农村教育自身发展的必然要求。通过改革大大调动了农民办教育和送子女上学的积极性，促进教育更大的发展。多
年来的农村教育综合改革为我国农村教育的发展探索了一条新路，为建立有中国特色社会主义教育体系发挥了积极作用，从实践和理论上丰富
了教育科学研究的内容。
            二、对农村教育综合改革的理论认识
        1.关于农村教育办学方向问题
    农村教育究竟要不要“主要为当地经济和社会发展”服务？这是涉及到如何构建农村教育体系新框架的首要问题。从发展趋势看，我国农
村大量剩余劳动力主要靠就地就近消化，农村的发展要求教育必须为农村培养大批高素质劳动者。高层次专门人才需要城市中的高等教育培养
，中等以下和各类实用人才主要由农村培养。坚持农村教育主要为当地经济、社会发展服务，是使教育与农村经济、社会协调发展唯一正确的
方针。近10多年来，农村各级各类教育之所以出现蓬勃发展的新局面，可以说是与通过改革，使教育能够为当地经济社会发展作贡献、使教育
与农民的利益紧密结合分不开的。
        2.关于农村教育的功能问题
    在社会主义制度下，教育为社会主义建设服务与为人的个性全面发展服务应该而且可能统一。要充分发挥教育的育人功能，只有以经济建
设为中心，培养能满足社会全面进步最需要的人。这样才能使教育与生产劳动真正结合起来。农村教育综合改革为这种结合提供了现实的途径
。10年来的实践证明，凡是改革比较成功的地方都有一条共同经验，即必须坚持两手抓。既重视抓物质文明建设，办教育促进农民致富；同时
也抓好精神文明建设，要通过教育多种功能的协调与配合，提高农民的理想信念、道德水平、文化修养、精神风貌，逐步克服旧的落后思想意
识和习俗，促进社会全面进步。
        3.关于“人的教育”与“劳动者教育”的关系问题
    在农村教改中要使教育能为农村经济和社会发展服务，首先就应为农村培养大批高素质的劳动者。培养劳动者的劳动能力，是社会生存发
展的前提。但在历史和现实中存在着把“人的教育”和“劳动者教育”对立的观点，抽象地讲“人的教育”，不重视甚至贬低对劳动者最基本
的劳动能力的教育。人的发展必然受到经济发展水平的制约。作为劳动者的人为了生存，首先要使自己具有劳动能力。在此前提下，进而考虑
如何全面提高人的素质，而不是相反。从这个意义上讲，劳动者的素质教育应是人的素质教育的基础。当前我国正处于社会主义的初级阶段，
农村教育首先必须着眼于满足当地经济社会发展的要求，培养合格的劳动者，随着经济发展水平的提高，人们将会对提高生活质量的社会文化
生活教育有更多的需求，农村的成人教育将逐步向终身教育发展，也必须通过综合改革来满足这种需求。
        4.关于农村学校的作用问题
    在农村教育综合改革的实践中，很多地方的普通中小学，在培养人的过程中，利用学校拥有的智力和技术，在为当地经济和社会发展直接
服务方面也作出了很大贡献，并且学校的教学质量也很高。“小学校也能作大贡献”的现象，从理论上应如何理解？我们在研究中认为，学校
的直接服务功能是由学校拥有的相对智力和技术优势决定的，相对优势愈大，直接服务功能就愈明显。这在贫困和温饱地区尤为突出。服务功
能中除了促进物质文明外，也包括促进精神文明建设。农村学校要自觉地培育、发展和利用学校的这种优势，这是充分发挥农村教育功能的一
个重要方面。在传统的教育理论中对此没有予以重视。
            三、探讨农村教育与经济的关系
    在农村教育中有两个长期困扰人们的怪圈：一是经济落后，拿不出钱来办教育，结果是经济更加落后，导致农村教育与农村经济处于恶性
循环之中；二是贫困的农村使青少年不安心于农村，结果使通过教育或者说追求升学离开农村的现象更加严重，导致农村的贫困与片面追求升
学率的教育处于另一种恶性循环之中。这都使教育的功能受到极大限制。
    摆脱困境的出路在于必须打破“先经济后教育”的思维定势。教育发展必然受经济发展的制约，这是毫无疑义的，但在一定条件下，教育
对经济发展也能起极大的推动作用。有研究表明，随着社会和科学技术的发展，教育的经济功能有递增的趋势。科学技术是第一生产力，劳动
者素质已成为经济社会发展的决定性因素。除极少数极端贫困的地区外，大多数地区教育与经济能否走上良性循环的道路，更多地取决于教育
与经济发展的结合程度。
    近几年来许多地区的农村之所以能够摆脱贫困走向小康，并不是孤立地从抓经济入手，而是以广泛开展对农民的实用技术培训为突破口，
端正农村教育的办学方向，调整教育结构，改革教学内容，促进农村教育与农村经济的结合，从而实现了“教促富，富促教”的良性循环的结
果。
            四、促进农科教结合、三教统筹和实施“燎原计划”
    发展农村经济靠科技，运用科技靠人才，人才培养靠教育。实践表明，农科教结合是实施科教兴农战略的内在要素，也是实现农村现代化
的必由之路。
    农科教结合的基本要求是：在政府的统筹领导下，围绕农村经济建设这个中心，使农村经济、科技、教育等部门紧密结合，形成合力，强
化农村教育地位，提高劳动者素质，推动农村科技进步，促进农业与农村经济发展和社会全面进步。故探索有效的运行机制是实现农科教结合
的关键。农科教结合的形式要因地制宜，注重实效。不同层次的农科教结合工作应有不同的侧重点。
    我国农村教育主要包括基础教育、职业教育和成人教育。对这三类教育实行三教统筹，不仅是教育发展的内在要求，也是推进农科教结合
的重要措施。三教统筹的基本要求是：三类教育农村都需要，都应认真办好；三类教育各有特点和作用，要根据当地经济和社会发展水平，使
三类教育结构合理，协调发展；三类教育要在办学条件、教学设施、生产劳动基地、师资等方面因地制宜地互相沟通。同时要把实施“两基”
作为“重中之重”，积极发展多种形式的职业教育和成人教育。实行三教统筹能提高农村教育的综合效益，也有利于基础教育质量的提高。
    1981年全国农村开始实施“燎原计划”。“燎原计划”的目的是：通过改革和发展农村教育，大面积提高劳动者素质，增强农村吸收和运
用科技的能力，促进农村两个文明建设。“燎原计划”的主要内容是：以乡为基础，建立和完善两个教育系列，即普通中小学系列和进行专业
培训的职业和成人学校系列。在培养人的过程中，专业学校要参与生产项目的开发试验推广，直接为当地建设作贡献。从方法上看，它借用了
工程管理的模式，在一定时间、一定地域内提出具体目标，使农村教育改革有一个抓手，所以“燎原计划”也是推动农村教育综合改革的重要
措施。
            五、农村基础教育由应试教育向素质教育转变
    全面提高农村劳动者素质需要农村各类教育共同努力。基础教育阶段是儿童少年身心发育的重要阶段，它在素质教育中有特殊作用。农村
的素质教育，不仅要注意素质教育的一般共性，还应研究农村的特殊性，特别要重视对学生进行热爱农村、建设家乡的教育，使他们有充分的
思想准备，成为农村合格的劳动者。
    一些教改实验县在探索农村素质教育方面有了新的进展。这些地区在素质教育上取得的共同经验是：（1 ）要从上到下转变传统的教育观
念，特别是各级党政领导要转变观念，树立正确的教育思想。（2 ）创造一个较好的实施素质教育的外部环境。（3 ）要构建素质教育的运行
机制。（4）要做好校长和师资队伍的培训提高工作。（5）要突破传统的应试教育模式。
            六、农村教育促进精神文明建设新思路
    在新的历史条件下，如何使农村教育在促进农村物质文明建设的同时，也能对农村的精神文明建设发挥积极的促进作用？对此，本课题各
试验区都进行了积极的探索和实践。其基本思路是：由于思想道德素质的提高离不开教育事业发展和社会主义文化建设，要搞好农村的精神文
明建设就要实施大教育、大文化发展战略，充分发挥教育的文化功能和文化的教育功能，形成合力，以促进农村社会的全面进步。
    所谓大教育是包括各种性质、内容和形式的广义教育。所谓大文化，一般是指包括教育在内的科学、文学艺术、新闻出版、广播电视、卫
生体育、图书馆、博物馆等各项文化事业。在农村形成经济、文化、教育的协调发展，才能有效地促进农村社会全面进步。各改革实验区在这
一方面已经积累了一些新经验，探索了学校教育与社区教育结构，共同促进农村精神文明建设与社会全面进步的路子。
            七、农村教育发展应分类指导、分区推进
    以往对农村教育分区规划、分类指导时，一般按照发达地区、中间地区和贫困地区进行。鉴于农村教育综合改革的阶段性目标之一是促进
我国农村生活在本世纪末基本达到小康水平，本课题选择了生产力发展水平指标和小康目标实现程度的主要指标，构成综合指标体系，并采用
聚类分析方法把我国农村划分为小康后地区、小康地区、温饱地区和贫困地区等四类区域。
    本课题总结了四类地区的经验，从中提炼出分类指导的原则和方法。其重要的方面有：在端正农村教育办学方向的前提下，使农村教育逐
步具备地区特色，形成不同的区域发展格局；从区域经济社会发展对劳动者素质的需要出发，分区规划各类教育的发展目标和发展速度；与当
地经济协调发展，统筹三类教育，分区调整教育结构；注重社会效益和经济效益，分区实施科教兴农战略、“燎原计划”及农科教结合；面向
当地物质文明和精神文明建设的需要，分区推进教学改革，大面积实施素质教育等。
    贫困地区农村教育综合改革必须适合当地经济开发和农民脱贫致富的强烈要求，真正落实教育优先发展的战略地位，并统筹各类教育使其
更主动参与扶贫，形成“教促富，富促教”的良性循环。
    温饱地区或正在向小康水平迈进的地区，目前仍是我国农村的大头。这类地区在努力普及九年义务教育的同时，积极发展初中后各种形式
的职业教育。要在县一级建立综合性职业教育中心，发挥“上挂、横联、下辐射”的作用，完善县（市）、乡（镇）、村三级成人教育培训网
络。
    在已经实现小康的地区，尤其是那些成片超过小康水平的农村，教育综合改革承担着探索面向未来农村现代化教育体系的重要使命。在这
些区域里要高标准、高质量实施九年义务教育，逐步普及高中阶段教育，形成多样化的职业教育体系。在中心城市要积极稳妥地发展高等职业
教育，成人教育要更多样化并向终身教育发展。
            八、农村教育综合改革效益评价的理论及模式和方法
    由于各种影响因素交织，定量测算教育效益是一个世纪性难题。教育效益不仅要受到教育范畴的各种因素影响，而且交织着诸多非教育因
素的作用，还会受各种政策因素的共同作用而出现复杂的情况。要科学评价农村教育综合改革的效益更为困难，也只能采用定量分析与定性分
析相结合的方法。
    本课题总结了各地实施工作检查评估的经验后，提出了“两层次评价”的方案和模型方法：第一层次为农村教育综合改革实施情况评价，
第二层次为农科教结合促进农村发展的综合效益评价，并分别提出了构建评价指标体系的具体思路。
    无论是哪种类型的效益评价，都要确定评价和考核的标准。本课题建议采用“历史标准”，它将效益指标的现状水平，同历史上某一时期
（实施综合改革前或改革后的某一阶段）的相应水平比较，是纵向自身比较的方式。历史标准也是动态的、不断发展的，实际运用中还能够逐
年滚动，使评价标准随着农村教育和经济的发展而不断提高。在评价方法上，可以采用简便易行的标准化评分法，便于农村基层掌握和操作。
要注意积累有关效益指标的基础数据，逐步建立和健全综合改革效益评价的制度。
            九、深化农村教育综合改革的建议
    综上所述，近10年改革实践的成就是巨大的，但全国各地改革的发展还很不平衡，即使在一些改革实验区里，始终坚持改革、成效显著的
为数也不多，相当一部分已经起步有所变化，但深化和巩固的任务还很重。随着改革的进一步深入，还会有不少困难，对农村教育综合改革面
临的形势必须有清醒的认识。我们必须高举邓小平理论的伟大旗帜，认真学习、贯彻好十五大精神，坚定不移、坚持不懈、坚韧不拔地将这一
改革进行下去。为此本课题建议：
    （1）国家教委要进一步加强对农村教育综合改革的领导， 并把抓综合改革作为加强宏观指导的一种领导方法，坚持每年召开各种形式的
会议推动各地的改革。各级教委主要领导要亲自抓综合改革。
    （2）各地党政要加强领导， 并把农村教育综合改革作为落实党在农村工作中各项政策的重要措施来抓。
    （3）要由各省、市、 自治区教委负责对全国教改实验县进行一次普遍性、实事求是的总结检查。通过总结，进一步明确综合改革的目的
、内容和深化改革的思路。
    （4）在面上要大力推广不同地区的典型经验， 按分类指导原则定期或不定期召开会议，探索完善该类地区的各种改革模式，促进点上深
化、面上推广。
    （5）要在全国不同地区分别组织力量， 进行农村各级各类学校教学改革实验。并据此设计一套（或几套）能体现不同地区农村特点的新
的教学体系。这是一种深层次的改革，需要下大力气，逐步加以解决。
    （6）要切实加强理论研究和实验研究， 要委托师范院校和科研机构建立一批农村教育综合改革实验基地，长期坚持下去。认真研究如何
深化农村教育综合改革。
    （7）要发动有关高等院校、 教育科研院参与农村教育改革工作。要在师范院校的教育理论课中增加农村教育综合改革的内容，提高未来
农村教师参与改革农村教育的自觉性，并通过这一方式促进师范院校自身的改革。
    （8）要建立农村教育综合改革的保障体系。 一要建立适应改革需要的教师队伍培养培训体系。二要建立综合改革的专项基金，用于开展
实验研究和鼓励改革成效显著的单位和学校。
    （9）要改进和加强对农村教育综合改革的督导和评估工作。
    
    
    
 
