【 文献号 】1-6
【原文出处】锦州师院学报：哲社版
【原刊期号】199404
【原刊页号】60-63
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】廖嗣德
【复印期号】199503
【 标  题 】学习态度浅析
【 正  文 】
    学习态度，是影响学生学习的重要的非认知因素之一，因此，对学习态度的研究，是学习理论研究中不可忽略的内容。本文试对学习态度
的涵义、学习态度的作用、影响学习态度的因素以及学生不良学习态度的转变等问题作些浅略探讨和分析。
            一、学习态度的涵义
    所谓学习态度，一般是指学生对学习及其学习情境所表现出来的一种比较稳定的心理倾向。它通常可以从学生对待学习的注意状况、情绪
状况和意志状态等方面加以判定和说明。学生的学习态度，具体又可包括对待课程学习的态度、对待学习材料的态度以及对待教师、学校的态
度等。学习态度由认识、情感和行为意向三种心理成分构成。认识成分是指学生对学习活动或所学课程的一种带有评价意义的认识和理解，它
反映着学生对学习的价值的认识，它是学习态度的基础。情感成分是指学生伴随认识而产生的情绪或情感体验，如对学习的喜欢或厌恶等，由
于情感本身就反映出学生的学习态度，因此，情感成分是态度的核心。行为意向成分是指学生对学习的反应倾向，即行为的准备状态，准备对
学习作出某种反应。一般说来，学习态度的上述三种成分是相互协调一致的。
            二、学习态度对学生学习的影响作用
    （一）学习态度调节学生的学习行为。
    学习态度对学习行为的调节，首先表现在对学习对象的选择上。对此心理学家琼斯(E.E.Jones)进行了如下的实验研究：他们以两组美国南
部的白人大学生为被试者，第一组平时所表现的态度是反对种族歧视，反对黑白人分校。第二组为种族歧视者，主张黑白人分校。实验过程是
，让被试者个别朗读十一篇反对黑白人分校为主题的文章。然后请被试者将所读过文章的内容尽力完整地写出来。结果发现，第一组学生，即
学习材料与自己的态度一致者，成绩明显优于第二组。换言之，与既存态度相吻合的材料，容易被吸收、同化、记忆，而与个体的信念、价值
观违背的材料，则容易被阻止或歪曲。由此可见，态度具有某种过滤的作用。
    学习态度调节学习行为，还表现在学生对学习环境的反应上。当学生在学习态度与教学环境上保持一致时，就积极努力地学习。但如果由
于某些原因对学习环境（如教师、学校等）产生不良态度时，则会回避学习环境并产生不利于学习的不良行为，如逃学、反抗等。
    （二）学习态度影响着学生的学习效果。
    学习态度对学习效果的影响作用，已被许多实验研究所证明。心理学家麦独孤和史密斯(W.Mac Douqai 和W.smith)早在1919年就在一项实
验中发现，积极的学习态度对学习速度有促进作用。1952年卡利(Carry)在总结一项实验研究时指出，男女大学生对解决问题不同的态度，直接
影响解决问题的效果。
    我国心理学工作者近些年来曾对小学生的学习问题进行了实验研究。研究结果表明，学生的学习态度不仅直接影响学习行为，而且还直接
影响着学习成绩。那些喜欢学习，认为学习很有意义的小学生，上课注意听讲，按时完成作业，学习成绩优良。相反，而那些对学习不感兴趣
，认为学习无用的学生，课堂行为问题多，学习成绩也差。
    据上述研究结果可见，学生学习态度的好坏与其学习效果密切相关。在学校情境里，如果其它条件基本相等，学习态度好的学生，其学习
效果总是远胜于学习态度差的。
    （三）学习态度影响学生的耐受力。
    所谓耐受力，是指一个人受到某种挫折时，能摆脱其困扰而免于心理和行为失常的能力，也就是个体能经得起打击或经得起挫折的能力。
有关研究和实践都证明，一个人对挫折的耐受力与其对引起挫折的事物的态度密切相关。而学生在学习中对所受挫折的耐受力，则与学生的学
习态度密切相关。例如，一个认为学习很有意义，喜爱学习的学生，当他（她）在学习中遇到这样或那样的困难与阻力，即遇到挫折时，耐受
力就高，表现出吃苦耐劳、百折不挠和勇往直前的精神。相反，一个认为读书无用、对学习本来不感兴趣的学生，学习中遇到困难或遭受失败
时，耐受力就低，往往表现出灰心丧气，甚至一蹶不振。
            三、影响学习态度的因素
    （一）家长。社会心理学的研究表明，个人态度总会受到社会上他人的态度的影响。这种影响主要表现在两个方面；一是个人态度的形成
要受到他人态度的影响。如一个孩子对艺术或体育活动的态度，常常受其父母对艺术或体育活动态度的影响；二是个人固有的态度也可因他人
态度的影响而加强或减弱，抑制或改变。例如，通过学习张海迪等先进人物的活动，也可能使人们旧有的人生态度发生根本变化。就学生学习
态度的形成来说，首先受其家长态度的影响。家长对科学文化知识的态度，对待子女学习的重视程度，在很大程度上影响着他们子女的学习态
度。一些研究指出，大多数热爱学习、学习积极性高的学生来自重视文化知识的修养、求知欲高的家庭。这类学生的父母，大多是中高等学历
水平。相反，大多数不爱学习，学习成绩差的学生，其父母学历很低，轻视文化科学知识的价值。另外，从许多经验和日常生活观察中还可以
发现，那些关心子女的学习进展情况，对孩子的学习态度和学习行为不断给予指导、检查和奖惩的家长，促进了孩子积极学习态度的形成和学
习成绩的提高。相反，在对孩子的学习不闻不问、任其自由发展的家庭环境中长大的学生，很少有积极的学习态度和获得优秀的学习成绩。
    （二）教师。学生的学习态度，除受其家长影响外，更受到教师的影响。教师是教育者，处于为人师表的地位，因而他们的态度对学生学
习态度的形成具有更大的影响作用。教师对所教学科的态度，即对所教学科的实用价值重要性的理解，在传授学科知识时表现出的热情，对学
科进展成果的关心等，必然影响学生对该学科的态度。一位心理学家曾测量了45名初中一年级代数教师和他们所教的1063名学生对代数的态度
，结果发现教师和他们所教的学生。不仅对代数的态度是一致的。对代数的实用价值的评价也是完全一致的。
    教师与学生之间的关系是否融洽也是影响学生学习态度的一种不可忽视的重要因素。如果师生关系和谐、融洽，学生喜欢任课教师，认为
该教师对学生热情、平等、关心，并且有很高的教学水平。那么学生就喜爱他所教的那门功课，乐意接受他所讲授的课程，从而产生积极的学
习态度。相反，如果师生关系紧张，学生不喜欢某一教师，认为该教师对学生不友好、不关心、不公道，知识水平不高，学生就会对该教师产
生反感、惧怕或抵触情绪，并进而发展到厌烦该教师所教的那门功课，对该门功课的学习采取消极态度，如课堂上不愿听讲，对教师提出的课
堂问题和布置的作业有时也不喜欢，甚至被拒绝。在这种情况下，教师则构成了学生与学习之间的障碍。
    （三）教学过程。教学过程中所涉及到的学科内容、组织形式以及课堂情境等，都会直接影响着学生的学习态度。许多研究表明，以不同
教学形式和各种课堂活动情境下呈现出的生动有趣的教学内容，最能引起学生的兴趣，使学生产生积极的情绪体验，从而形成或改变其学习态
度。相反，而在沉闷的课堂情境中，那些枯燥无味的学习内容、单调的教学形式最易使学生产生并形成消极的学习态度。在教学过程中，教师
的教学方法以及教学艺术对学生的学习态度有着更为重要的影响。如教学实践中常可看到，当有的教师走进课堂时，学生的学习热情陡然高涨
，学习兴趣油然而生，学习的注意力高度集中。学生的这种积极学习态度往往与这些教师生动、活泼的教学方法和高超的教学艺术密切相关。
而有的教师一上课，学生就昏昏欲睡，盼望早点到下课时间，学生的这种消极学习态度，正是由于这些教师的教学方法呆板，讲授时照本宣科
、强压硬灌所造成的。
    （四）社会风气。青少年学生不可能与社会隔绝，所以他们的学习态度除主要受家长、教师、教学过程等因素的影响外，还会受到社会风
气的影响。由于青少年学生的品德、价值观念等正处于形成过程中，所以他们既容易接受良好社会风气的影响，同时也容易接受不良社会风气
的影响。如目前社会上图实惠、就业挑好工作，靠“走后门”等不良风气，就影响着学生对学习的正确认识，甚至扭曲了少数学生的心灵，他
们受此影响变得目光短浅，错误地认为“学与不学，学习好与坏都一个样”，因而学习态度变得消极，常常是人在学校，心里仍在校外，学习
被动，考试作弊，整天混日子，有的甚至弃学从商，弃学学艺。
            四、学生不良学习态度的转变
    （一）通过说服，转变学生对学习的错误认识。
    认识成分是态度的基础，学生积极的学习态度首先来源于对学习的正确认识。而学生的种种不良学习态度，往往是因对学习的某些错误认
识而造成的。因此，转变学生的不良学习态度，首先要转变学生对学习的种种错误认识。
    目前，社会上出现的“脑体倒挂”现象，某些不正之风以及“下海”潮的涌起，对部分学生产生了不利的影响，致使他们错误地认为：“
学习好与坏都一个样”，“在校读书不如早去挣钱”，“没有文化知识照样也能挣大钱”等等。这些错误认识，导致他们学习态度消极，个别
学生甚至发展到“厌学”、“弃学”。要转变这些学生的消极学习态度，教师就要通过说服的方法，改变他们对学习的这些错误认识。在说服
过程中，教师要教育学生自觉抵制社会上只图眼前实惠等不良风气的影响。教育学生放眼未来。引导他们纠正目光短浅的低水平动机。另一方
面，教师要采取行之有效的方式，向学生提供有说服力的信息或实证材料来改变学生的错误认识，以转变其消极的学习态度。
    （二）帮助学生在学习上获得成功，消除学习中的消极情绪体验。
    教育实践表明，有些学生不良学习态度的产生和形成，往往是由于他们学习中因多次失败和挫折而产生的多次消极情绪体验积累的结果。
这些学生，由于他们智力较差，或学习方法不当，或刻苦努力不够，因此考试屡战屡败，深感积重难返，缺乏信心，形成严重的挫折心理。而
当他们受挫时，往往又得不到必要的鼓励、指点，受到的却是教师的批评、谴责、奚落的白眼，有的甚至还受到父母的打骂。这样日复一日在
他们心理上形成了“学习即痛苦”的消极情绪反应。正是由于这种情绪上的原因，他们虽能在认识上懂得学习的重要，但还是有不爱学、不愿
学，甚至逃避学习。
    要转变上述这些学生的学习态度，教师就要正确对待他们：当他们学习上受挫，考试成绩不佳时，切忌进行谴责和奚落，以防止其消极情
绪体验的产生。要帮助他们找出学习失败的原因，指导他们改进学习方法，增强其信心。更重要的是，教师要在教学过程中创造各种情境，使
他们在学习上不断获得成功，以产生积极的情绪体验。心理学的研究表明，学生学习成功的次数越多，积极愉快的情绪体验也就越多。这就有
助于逐渐消除他们因失败和挫折而产生的消极情绪体验，从而转变其消极的学习态度。
    （三）改革教学方法，激发学生的学习兴趣。
    学生不良学习态度的产生，除上面所说的认识与情绪原因外，还与教师的教学方法有关。如有时学生对某门课程的学习产生消极态度，厌
烦该门课程，往往正是该门课程的任课教师教学方法呆板，讲授内容枯燥乏味而使学生失去学习兴趣造成的。因此，教师改革其教学方法、激
发学生的学习兴趣是转变学生学习态度的必要途径之一。
    教师改革教学方法，最主要的是改变课堂上满堂灌的呆板教学形式。要运用启发式等教学方法，以启发学生积极思维。教师在改革教学方
法的同时，还要讲究教学艺术。教学艺术包括很多方面，其中首要的是讲的艺术，即要使讲课内容具有准确性、条理性、逻辑性和启发性，使
学生闻其一盼其二，听而思，思而疑，疑而问。同时教师在讲课时要注意声调的抑扬顿挫，讲授要生动形象，以增强教学内容的新颖性和多样
性。以上这些，都有助于激发起学生的学习兴趣，使之愿意学，乐意学，积极主动地学，从而转变其学习态度。
    （四）科学地利用群体规范
    个人总是属于群体，群体的性质和规范，无不影响个人的态度。在转变学生的不良学习态度时，可以利用群体规范和群体压力的影响，要
求每一个学生按群体规范去做。利用群体规范的影响转变学生的学习态度，比逐一转变态度更有效。为此，教师要加强班级管理，使班集体有
正确的行为规范，有严明的纪律约束，特别是有崇尚学习、奋发向上的良好班风。使他们在良好班风的感染下，在群体规范的制约下，逐渐改
变不良学习态度。
                                            （责任编辑：刘永成）
                                        （责任校对：郑艳凤）
    
    
    
 
