【 文献号 】2-4292
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961019
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】汪大昭/任建民/高渊
【复印期号】199611
【 标  题 】九亿农民的体育盛会――全国农运会述评
【 正  文 】
    （本报记者  汪大昭  任建民  高渊）
    中国是世界上唯一举办农民运动会的国家。中国奥委会名誉主席何振梁说：“农运会是中国体育的一个创举。”1996年金秋，当这项独特
的运动会成功举办到第三届的时候，人们可以进一步了解和认识它的重要意义以及“团结、进步、文明、小康”的宗旨。
    十年前，中国农民有了专事开展农村体育活动的组织――中国农民体协。为了提高全国人口中最大群体的体质和健康水平，中国农民体协
从成立之时，就把举办全国农运会作为己任。1988年，全国农运会的史册在首都北京掀开卷首。四年后，第二届盛会在湖北孝感举行。如今，
举办农运会已经成为传统，本届全国农运会前，许多省、地、市、县乃至乡镇，都举办过不同规模的农运会，并选拔出自己的代表来到上海。
    与此同时，中国农民体协在全国范围内积极组织亿万农民健身活动，至今已有346个乡镇受到表彰。四川省农民体协主席陈庆福说， “天
府之国”有9000万农业人口，增强他们的体质是农村体育工作的基点，本届农运会舞龙竞赛规定套路就是依据四川铜梁地区农民舞龙的规则制
定的。
    黑龙江代表团副团长孙东江认为，东北地区许多农民的生活方式还很落后，生活质量不高。一个商品粮生产大省，唯有从整体上提高农民
素质，包括身体素质，才能根本改变不发达状态。
    第三届全国农运会历时8天，30个省、市、自治区的1800 多名运动员进行了10个项目的比赛和3个项目的表演， 数十万观众现场观看了比
赛。与前两届相比，本届农运会的“中国特色、农村特点、时代特征”更加明显。现代竞技和民间传统的保留项目仍深受农民运动员和观众喜
爱，源于农民生活和农业生产的自行车载重、搬重物跑、托物踩水、风筝、舞龙等项目，充满浓郁的乡土气息。在奉贤县奉新镇国际风筝放飞
场，场内比赛的风筝和场外观众不甘寂寞、自己放起的风筝比翼齐飞，满天纸鸢蔚为壮观。一些比赛的入场券竟然十分紧俏，出乎主办者始料
。
    农运会强调重在参与，不统计各队金牌数，但参赛选手场上积极竞争，场下友好切磋。蝉联三届农运会冠军的老将与初露头角的农家娃子
同样引人注目，七老八十的长者与孩子们一起观战，看得津津有味。黄浦江畔，俨然增添了一道由农运会钩织的风景线。
    农运会显示出旺盛的生命力。本届东道主上海市以“真诚回报9 亿农民”的情意，出色地为盛会搭了台。在竞赛、交通、通讯、电子技术
信息查询等各方面的组织工作中，农运会正在朝着健全、规范、活跃的方向迈步。这一切当然要服从于中国农村经济的发展，同时，也必将服
务于广大农村“小康”的早日实现。（本报上海10月18日电）＊
    
    
    
 
