【 文献号 】2-2270
【原文出处】外国教育研究
【原刊地名】长春
【原刊期号】199602
【原刊页号】28-32
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】范树成
【复印期号】199607
【 标  题 】前苏联对减轻学生负担问题的探索
【 正  文 】
    （范树成  河北师大政教系）
    在前苏联的中小学也存在着学生负担过重问题。为了解决这一问题，前苏联教育家和教师进行了许多大胆的、有益的探索，提出和实行了
一些与传统看法和作法不同的思路和方法，其中有些已获得了成功。认真研究前苏联教育家和教师关于减轻学生负担问题的理论和实践，对于
拓宽和扩大我们解决学生负担过重问题的视野和思路，切实有效地减轻学生负担是大有裨益的。
    前苏联教育家和教师减轻学生负担的主张和作法有以下几个特点：
            一、培养学生学习技能，使学生“会学”
    “鉴于一部分学生学习负担过重的基本原因是缺乏合理组织学习认识活动的技能”（巴班斯基语），前苏联教育家和教师都把培养学生的
学习技能，使学生“会学”作为防止和减轻学生过重负担的一项重要的措施。正如巴班斯基所说，防止家庭作业负担过重，首先要使全班学生
在课堂上就掌握所学课题的基本事实和理论原理，就形成和巩固相应的技能和技巧。
    苏霍姆林斯基认为，学生的学习技能制约着学生对知识的掌握。中高年级部分学生由于没掌握学习技能，不会学习，掌握不了知识，教师
只得用“补课”的办法帮助学生掌握知识，这就加重了学生负担。所以，苏霍姆林斯基主张“为每个孩子找到学习方法”，“让学生掌握学习
的工具”，“教会儿童学习”。苏霍姆林斯基认为要让学生掌握以下几种学习技能：
        1.听课技能
    苏霍姆林斯基要求学生要掌握听课的技能，“善于听老师讲课”。在听课时注意力集中，能抓住教师的思路，思考事物之间的因果关系，
能听懂老师关于如何理解课文和各个逻辑的组织部分的指示。高年级学生要有做笔记的能力，一边听老师讲课，一边流利地、迅速地和正确地
把老师讲授的东西扼要地记下。苏霍姆林斯基还提出，“学生应当掌握快速书写的能力”，能边写边想。这是学生掌握知识的极重要的条件。
        2.思考技能
    苏霍姆林斯基十分重视学生思考技能的培养，他把思考当作一条红线贯穿于学生必须掌握的最重要的技能之中。主张教学的每一个环节都
应当让学生思考，把种种事物、现象进行对比和比较。学生学会了思考就可以“以一驭多”，“以简驭繁”，避免照教材死记硬背，既可牢固
掌握知识，又可减轻负担。苏霍姆林斯基还给学生开设了“思维课”来训练学生的思维能力。
        3.记忆能力
    苏霍姆林斯基指出，过多的和不科学的记忆会造成学生负担过重，所以，要减轻学生负担，必须使学生掌握科学的记忆方法，一是要记忆
当作“思维工具”的基础知识，不要试图记住全部功课。二是在理解的基础上记忆。三是有意识记忆和无意识记相结合。苏霍姆林斯基认为，
这几种记忆方法有助于减轻学生负担。
        4.阅读技能
    苏霍姆林斯基把阅读技能看作是学生掌握和扩充知识，发展智力的一个重要手段。他指出，不会快速阅读的学生不仅不可能学好知识，而
且还会使智能钝化。所以，苏霍姆林斯基提出，在小学阶段就应使阅读达到完善程度，做到快速而流利地阅读，有理解地阅读，在阅读的同时
进行思考，在思考的同时进行阅读。如果学生能做到这一点，就能阅读大量书籍，在课堂上对知识的理解就会深入而迅速，负担就会减轻。
    合作教育学更把“教会儿童学习”作为自己的宗旨。合作教育学认为，仅靠压缩教学大纲不是减轻学生负担的好方法，对于不会学习的学
生来说，即使压缩教学大纲，其负担仍是过重的，所以，应大力培养学生的学习能力，使学生掌握独立的学习――认识活动的方法。因此，合
作教育学十分重视培养学生的思维能力、自我评价的能力、创造能力。在合作气氛下成长起来的儿童，“人人都有学习的能力”，“人人都善
于思考和热爱思考”，“人人都有创造的才能”。
    巴班斯基指出，要减轻学生负担，必须培养以下几种学习技能：拟定学习活动任务的技能；自我刺激学习动机的技能；书籍和其他情报资
料使用的技能；读写技能；注意听老师讲解、积极接受知识信息的技能；理解和合理记忆教材和区分教材主要内容的技能；拟定学习活动计划
的技能；独立完成学习、完成认识性任务、克服学习中的困难的技能；学习的自我检查的技能。巴班斯基认为：“如果学生能够理解他们为什
么必须学会拟定答案提纲，学会以较快的速度书写和阅读，学会在掌握教材和检查计算的正确性时合理地进行自我检查，那么他们就会相当快
地掌握这些技能。这也会节省他们的时间和精力，避免以后出现人为的负担过重。”〔1〕
            二、激发学生学习兴趣，使学生“乐学”
    学生没有学习兴趣是造成负担过重的又一原因。巴班斯基经过研究得出结论认为，感到家庭作业负担过重的往往是那一部分对学习没有兴
趣的学生。苏霍姆林斯基也指出，没有学习兴趣，没有欢欣鼓舞的心情，学习就会成为学生的沉重负担。物理教师杰格佳廖夫研究了学生上课
疲劳的原因，结果证明，对于他所教的58.7％的高年级学生来说，主要原因是学习枯燥乏味，课堂活动形式没有趣味性。因此，前苏联教育家
和教师主张采用培养和激发学生学习兴趣，使学生“乐学”的方法来减轻学生学习负担。提高学习兴趣“有助于克服一部分学生学习负担过重
的现象，也有助于消除他们由于临时任务观点造成的疲劳，因为对学习有兴趣，就可以少费许多精力”。〔2 〕他们提出和采用的培养和激发
学生学习兴趣的方法主要有：
    1.“课要上得有趣”（苏霍姆林斯基语）。休金娜指出，教学中可以采用多种多样的趣味性形式：游戏性学习、竞赛、故事习题、谜语、
笑话等，这些形式使教学变得富有色彩，使掌握知识的过程变得引人入胜。阿莫纳什维利主张课应该是有趣的、快乐的，教师要象演员演戏一
样，运用好语言艺术、脸部表情、手势、身体姿势、幽默，从而把课上得生动有趣。
    2.利用教学内容激发学生的学习兴趣。巴班斯基认为，教学内容是对学习活动产生兴趣的主要源泉。为了使教学内容起到刺激学生兴趣的
作用，教学内容要符合教学原则规定的一系列的要求，要接近科学、技术方面最重要的发现，接近当今国内生活的大事。阿莫纳什维利强调教
材要有一定的难度。如果教材很容易，学生是不感兴趣的，那就谈不上求知和发展的快乐。适度的、学生能力胜任的困难能促使学生开动脑筋
去思考，从克服困难中获得乐趣。
    3.使学生在学习、运用知识时有所发现，成为“发现者”。苏霍姆林斯基认为，如果只指望靠表面看得见的刺激来激发学生对学习的兴趣
，那就永远也培养不出学生对脑力劳动的真正热爱。教师要力求使学生亲自发现事物的本质、事物的种种关系，使他们在这种发现中感到自己
付出了劳动和有进步，这本身就是一个最重要的兴趣源泉。因此，教师要不断扶植和加深学生想成为发现者、研究者、探索者的愿望，并通过
特殊的方法实现他们的这一愿望。
    4.让学生体验到成功的欢乐。巴班斯基指出：“在掌握知识方面获得成功将激发学生进行新的努力，减少他们的疲劳。”〔3 〕“因为学
习中取得的成绩能为学生增添新的力量，防止学生产生厌烦情绪”。〔4〕所以，教师要“为学生创造取得成绩的情境”， 使他们在获得知识
方面获得成功。苏霍姆林斯基告诫教师要让学生取得成绩，让学生尝到成功的欢乐，只有当掌握知识的过程中取得成绩而产生欢欣鼓舞心情的
时候，才能出现学习的兴趣。
    5.不以坏分数压学生，减轻学生心理负担。有些教师把给学生打坏分数作为强制学生学习的手段。合作教育学认为这种作法会永远扑灭儿
童对学习的兴趣。合作教育学主张“没有强制的学习”。合作教育学的创导者们通过各种办法“使儿童乐于学习”，他们从不用坏分数压学习
，从不给学生打坏分数，这样做的结果是学生的学习“轻松好多倍”。
            三、创设丰富的“智力背景”，让学生“广学”
    传统观念认为，减轻学生负担，就必须最大限度地限制学生的读书范围和活动范围，学生只读教科书就可以了，不必读课外书和参加课外
活动。一些前苏联教育家和教师不同意这种看法，他们提出了与传统观念相反的观点。苏霍姆林斯基指出：“如果教师考虑的只是怎样迫使学
生更多地啃教科书，怎样把他们的注意力从其他一切活动上转移过来，那么，学生的负担过重就无可避免。”〔5 〕“学生的工作日越为学校
的课业所填满，用于思考与学习无直接联系的事情的时间留得越少，就越有可能造成负担过重和落后”。〔6〕在苏霍姆林斯基看来， 学生负
担的轻重与其“智力背景”的宽窄紧密相关。学生“智力背景”越宽广，“智力底子”越大，对知识的理解就越快、越深入，负担反而越轻；
相反，学生“智力背景”越狭窄，对知识理解得越肤浅，理解知识用的时间就越多，负担就越重。所以，苏霍姆林斯基主张，减轻学生负担不
能靠机械地减少教学大纲规定的知识量和限制学生的读书及其他活动范围，而要靠丰富学生的“智力背景”，给学生学习提供“广阔背景”。
合作教育学继承了苏霍姆林斯基的这一思想，也认为减轻学生负担应该努力扩大学生的知识面，而不仅仅是教给他们教学大纲范围内的知识。
前苏联教育家和教师采用的扩大学生“智力背景”的途径有：
    1.给学生以“自由活动时间”。苏霍姆林斯基指出，学生负担过重的原因就在于被剥夺了自由支配的时间，“为了不造成负担过重，必须
有自由活动时间”。〔7 〕学生每天至少要有四小时的时间完全脱离学习和家庭作业，可以把脑力劳动安排得使下半天摆脱教科书和作业本，
下半天应当成为学生的自由活动时间，在这段时间里应当安排能照顾儿童重大兴趣特点的活动。苏霍姆林斯基领导的帕夫雷什中学正是这样做
的，并且取得了很好的效果。合作教育学也提出要解放学生的“下半个学日”，“下半个学日是儿童的，它应该是属于儿童的”。〔8〕
    2.课外阅读。苏霍姆林斯基试验过许多减轻学生脑力劳动的方法，得出结论认为，最有效的方法是扩大学生的阅读范围，让学生多读课外
书。学生课外阅读越多，智力就越发达，学习就越有兴趣，对课本知识理解得就越透彻，学习也就越轻松。苏霍姆林斯基经常为学生挑选一些
最鲜明、最有趣的方式阐明概念、结论和科学特点的书籍和文章供学生课外阅读。苏霍姆林斯基断言，凡是除教科书以外什么也不读的学生，
他们在课堂上掌握的知识必定肤浅，并会把全部负担都转移到家庭作业上去，造成家庭作业负担过重，形成恶性循环。他对教师强调，应当教
会学生“在书的世界里旅行”。合作教育学的倡导者们也是这样做的，他们尽量少给学生布置家庭书面作业，以便让学生腾出时间用于大量阅
读。
    3.开展丰富多彩的课外活动。在谢季宁和阿莫纳什维利各自创办的实验学校，学生上半天上课，学习各门功课，下半天则从事各种课外活
动，如学习音乐、舞蹈，参加美术、体育、少年科技活动，观看录像等。巴班斯基把组织课外活动作为防止学生负担过重的措施，这些课外活
动有奥林匹克竞赛、博览会、学科周、辩论会、理论讨论会、与学者会晤等。
            四、优选作业，让学生“精做”、“善做”
    有一种观点认为，学生做得作业越多，学习成绩越好。在这种思想指导下，一些教师片面追求作业的数量，给学生的布置大量的作业，加
重了学生负担。前苏联的一些教育家和教师认为这种观点和作法是错误的。苏霍姆林斯基认为课外作业的数量与学习成绩并不完全是正相关的
，过多的作业，反而会影响学生学习成绩。他指出：“如果孩子睡前一连几个小时坐着做功课，他就会不及格。〔9 〕而有些学生很少做家庭
作业，但学习成绩并不差，这是由于他们善于学习。库兹明娜发现教育行家们同大量布置习题的教师相比，给学生布置的练习少2/3， 习题少
2/3，然而却收到了很大的教学效果。因此， 前苏联一些教育家和教师主张，不要片面追求作业的数量，而要“优选”作业，讲究作业的质量
和科学性。
    1.控制作业的数量和时间。巴班斯基要求教师要优选练习和作业题，把家庭作业控制在一本教科书所必需的最低限度，力求通过最低必要
数量的课堂练习和家庭作业得到最大的教学效果。为此，要避免给学生布置吃力、低效的作业，如复制图画和地图，抄写有关历史、地理、生
物、物理、化学、社会学的文章和文摘。苏霍姆林斯基要求教师布置的作业要有启发性、探索性和创造性，能使学生开动脑筋，深入思考，而
不能是机械性背诵、抄写和训练。在苏霍姆林斯基领导的帕夫雷什中学采取了一切措施，把学生做家庭作业的时间压缩到了最低限度。苏霍姆
林斯基主张，学生回家后的智力劳动不应使孩子感到疲劳。
    2.协调各学科的家庭作业量。巴班斯基指出，必须明确地协调各学科的家庭作业量。班级科任教师要在班主任主持下召开教师会，对该班
家庭作业时间作出精确的分配，每位教师都要遵守规定的时间定额，班主任要定期抽查作业量，以免教师互不通气，竞相布置作业加重学生负
担。在帕夫雷什中学，教师们也都是根据合理的定额给学生布置家庭作业。
    3.培养学生解题的技能。哈尔拉莫夫根据学生由于缺乏解题技能而造成负担过重的情况，强调教师必须把注意力更多地集中在指导学生在
家庭完成作业的方法和技艺上。巴班斯基指出，教学艺术应着眼于通过一两个练习把一般方法告诉学生，使他们能解这一类型的题目。这是练
习上的“举一反三”。巴班斯基认为，这样做就会在提高教学质量的同时，使学生负担过重的现象得到有力的克服。
    4.作业要采取“区别对待”的方法，能引起学生兴趣。合作教育学认为家庭作业造成学生负担过重的原因之一在于它的强制性，不论学生
能力如何都必须按量完成，学生无做作业的兴趣。据此，沙塔洛夫主张变“布置”作业，为“推荐”作业，让学生有一定的“自由选择”的余
地，教师可编两套习题集，一种集子的习题全班所有学生都有能力完成，完成了这些习题，大纲规定的要求就达到了，另一种集子则是为那些
具有特殊兴趣和才能的学生编的。学生在推荐范围内选作习题时，就可摆脱“不得已而为之”的烦恼，做习题就会变成乐趣。合作教育学的其
他倡导者如阿莫纳什维利、雷先科娃等，也都根据“自由选择”的思想给学生布置作业。著名教育家巴班斯基、苏霍姆林斯基也都主张作业要
采用“区别对待”的方法，要采取措施提高学生对家庭作业的兴趣。
    除以上特点之外，提高课堂教学效率，加速学生掌握知识的进程，节约学生学习时间，减少学生体力、精力和时间消耗的办法，减轻学生
负担，也是前苏联教育家和教师的共同认识。多年来，他们一直循着这一条路线进行理论研究和改革实验。
    巴班斯基认为，造成学生负担过重的一个重要原因是课堂教学效率低，教师不能充分利用有限的课堂教学时间，如教师不善于把注意力集
中在本质的教材上，而是放在堆砌次要材料和没有说服力的例子上，浪费了时间，结果讲授主要内容的时间就要压缩，使主要内容无法讲清。
这样一来，掌握教材必然要从课堂转移到家庭作业上，造成学生负担过重。所以，巴班斯基要求，教师教学时，一定要突出主要的、本质的内
容，也就是要突出主要的概念、定义、范畴和规律，要充分利用课堂上的每一分钟。这种把注意力集中于主要内容的办法，可以提高教学效果
，减少学生做家庭作业的时间，避免学生负担过重。〔6 〕巴班斯基还提出要提高教学的信息量，即增加在同一时间内所掌握的知识量，加快
教学速度，避免徒劳无益地花费时间。
    埃德尼耶夫教授千方百计地寻找各种办法来扩大掌握知识信息的单位。多年来，他在实验学校一直用自己编的教科书进行教学。这些教科
书同时研究了内容对立的几种过程和现象。他认为加减乘除、正定理和逆定理、积分和微分等同时学，就可以加速知识信息的掌握，使学生以
较少的时间掌握教学大纲所规定的知识。
    注释：
    〔1〕巴班斯基著：《教学教育过程最优化――方法论原理》， 人民教育出版社1985年版，第61页。
    〔2〕〔3〕〔4〕苏霍姆林斯基著：《给教师的一百条建议》， 天津人民出版社1981年版，第81页、第83页。
    〔5〕《个性的民主化――关于实验教师第二次会晤的报告》， 《外国教育资料》1988年第1期，第21页。
    〔6〕苏霍姆林斯基著：《教育的艺术》，湖南教育出版社1983年版，第57页。＊
    
    
    
 
