           苏联队夺得世界冰球Ａ组锦标赛冠军
新华社日内瓦５月２日电（记者施光耀）苏联队今天
             在瑞士首都伯尔尼以５：０战胜最后一个对手捷克和斯洛
             伐克联邦共和国队，夺得１９９０年世界冰球Ａ组锦标赛
             冠军。
                 本次锦标赛于４月１６日开始。在决定前四名的比赛
             中，苏联队还先后击败瑞典队和加拿大队，以３战皆捷的
             战绩夺魁。瑞典队３战１胜１平１负积３分，获得亚军。
             捷队虽然同积３分，但因净胜球数少而屈居第三。
                 在预赛阶段战绩最佳的加拿大队在决赛中表现失常，
             ３战皆负，名列第四。
                 获第五至第八名的依次是美国、芬兰和联邦德国和挪
             威队。去年从Ｂ组晋升Ａ组的挪威队虽然与联邦德国队都
             是１０战１胜１平８负同积３分，但由于净胜球数少而居
             最后一名。根据锦标赛规则，挪威队降到Ｂ组。
                 下届世界冰球Ａ组锦标赛将于明年４月底至５月初在
             芬兰举行。届时，不久前在法国获得世界冰球Ｂ组锦标赛
             冠军的瑞士队将取代挪威队参加Ａ组比赛。（完）

