【 文献号 】1-2025
【原文出处】教育导刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199506
【原刊页号】20-23
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】广州市教育局
【复印期号】199507
【 标  题 】广州市中小学贯彻《爱国主义教育实施纲要》的意见
【 正  文 】
    中共中央印发的《爱国主义教育实施纲要》（以下简称《纲要》），是提高全民族整体素质和加强社会主义精神文明建设的战略部署，也
是指导中小学德育工作的纲领性文件。为认真贯彻《纲要》，在我市中小学广泛、深入、持久地开展爱国主义教育，根据中共中央和国家教委
有关通知精神，提出我市中小学贯彻《纲要》的意见。
            一、认真抓好宣传学习，深刻领会《纲要》的精神实质，
        提高对贯彻《纲要》的重大意义的认识
    爱国主义历来是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜，是推动我国社会历史前进的巨大力量，是全国各族人民的精神支柱。青少年是
祖国的未来，他们的素质如何，直接关系到21世纪我们国家与民族的面貌。青少年时期是人的一生中形成良好思想品德、行为习惯和心理品质
的重要时期，也是进行教育的最有利时机，因此，爱国主义教育的重点是青少年，爱国主义教育是中小学思想教育的基本内容。我国改革开放
和现代化建设带来了整个社会的巨大变化和发展，同时，在新旧两种体制转换过程中，拜金主义、享乐主义、极端个人主义的思想及各种丑恶
现象也给青少年带来消极影响。广州处于改革开放的前沿，是中西方思想文化的交汇碰撞点，在新的历史条件下，加强爱国主义教育，继承和
发扬爱国主义传统，对于培养广大中小学生爱国主义情操和报效祖国的情感，激励学生为中华崛起而刻苦学习，确立为建设有中国特色的社会
主义宏伟事业而奋斗的政治方向，具有极端的重要意义。各级教育行政部门和各个中小学校，都要认真组织全体干部和教职员工学习《纲要》
，深刻领会其精神实质，深入宣传其重要意义，提高贯彻《纲要》的自觉性。
            二、认真做好规划，努力建立一个系统的、持久的、规范
        的爱国主义教育机制
    学校是对青少年进行教育的重要场所，是培育社会主义事业接班人的主要阵地。要充分发挥学校教育的主导作用，在整个精神文明建设的
大背景下，根据学生的成长规律，形成中小学爱国主义教育的系列。各中小学都要按照《纲要》提出的原则、内容和要求，依据《广州市中小
学爱国主义教育实施细则》（以下简称《细则》），针对学生的思想实际，确定相应的目标、内容、教育主题和重点，制定本学校爱国主义教
育的长远规划和实施方案。爱国主义教育是学校教育工作的一个重要组成部分，可纳入学校整体工作统一规划，在未形成规范之前，各校应单
独制定学年和学期的专题教育计划。每个年级有哪些要求，各个阶段进行什么教育，组织什么活动，达到什么目的，都要作出具体的安排。在
内容上，不同时期不同年级既相互衔接，又不简单重复，逐层深化，有所发展。在方法上，要把正面说理、灌输教育和感情培育、实践活动、
行为养成结合起来。在途径上，课内课外相结合，校内校外相结合，形成多层次、多方位的教育网络。
            三、充分发挥课堂教学主渠道的作用
    通过课堂教学进行有机结合和渗透，是加强爱国主义教育的主要渠道，也是目前比较薄弱的环节，需要做许多细致的工作。首先按照国家
教委颁发的《中小学加强中国近代、现代史及国情教育的总体纲要》和《中学思想政治、中小学语文、历史、地理学科教育纲要》的要求，市
、区（县级市）教育局教研室组织力量，在《细则》的基础上，对现有教材进行深入研究分析，进一步制定出各学科（包括自然学科）爱国主
义教育分科计划知识结合点，把爱国主义教育的内容分解、贯穿到各相关学科的课堂教学中去。除了文科以外，还要注重发掘理科的教育因素
，如我国的科学发明创造史、当代科技成就、科学家为国奋斗的精神等等。今后的会考和各学校的考试，要把有关内容溶入试题。继续做好乡
土历史、地理和中学时事政策、小学思想品德课教材的编写修订工作，使之要加符合中央的要求和适合我市的实际情况。认真组织好全市和全
区（县级市）性的各学科的集体备课，制定每学期、学年的示范公开课计划，交流和推广先进经验，指导、推动学校开展以爱国主义渗透为主
要内容的教研工作。各中小学每学期也要组织相应的活动，学校应要求每个学科组、每个任课教师的备课、教学、测验、考试的命题工作计划
和总结都要有渗透教育的内容，并制定具体的检查评价标准，在教师业务挡案中增加这方面的实绩记录，作为评选先进、晋职晋级的重要依据
。要充分运用先进的教学手段和设备，积极发挥多媒体教学的优势，特别是认真抓好优秀影视进课堂的工作，把运用优秀影视片教育学生，列
入教学计划，排进课表。学生每学期看几部影视片，哪个年级看哪几部，哪一部片与哪一科的课程结合，如何结合，市和区（县级市）的教研
室也要组织研究，作出一个规划，形成制度。在统一规划下达前，各中小学都要根据自己的实际，发挥各自优势，认真作出安排。市电教馆负
责片源的组织和提供，除中央有关部委规定的百部影视片外，要选择补充一批有地方特色的爱国主义影视篇目，编制有关幻灯、录像，争取在
一两年内，建立起一个配合我市中小学课堂教学的音像教育资料库。市教学仪器站也应在器材配备方面作好规划。
            四、建设校园文化，营造良好的教育氛围
    作为潜在课程，生动健康的校园文化，能使学生接受崇高情感的熏陶和感染，产生潜移默化的影响。各中小学应把爱国教育和爱校爱集体
教育结合起来，通过制定自己的校徽、校服、校歌、校训、校风，建立学校的校史室、荣誉室，增强学校的凝聚力。整体设计并建设校园的墙
报栏、橱窗、宣传标语图画，有条件的可建造一些永久性的壁画和艺术雕塑，形成一个激励学生奋发向上的育人环境。通过先进班集体、文明
班评比等办法，增强学生的集体荣誉感，培育良好班风，努力建设团结、友爱、互助的人际环境，增强集体的向心力。继续大力展各种生动活
泼为学生喜闻乐见的文体科技活动，寓教于乐。坚持办好两年一届的中小学生合唱节、舞蹈节，一年一届的“五、四”艺术节，深入开展“百
歌颂中华”、“班班有歌声”、“校园每周一歌”等群众性歌咏活动，组织民族器乐、民族声乐和国画等竞赛，引导学生弘扬中华民族优秀文
化。积极组织学生参加歌咏、朗诵、器乐、舞蹈、美术、书法、体育等课外小组活动，开拓话剧（课本剧）、粤剧等高雅的传统艺术项目。在
中学，鼓励支持学生建立各种弘扬民族精神和民族传统的文学艺术社团。充分利用元旦、春节、七一、国庆等传统节日和重大纪念日，组织各
种以歌颂祖国成就、民族团结为主题的文艺汇演、知识竞赛、演讲、征文、故事会、主题班（团队）会等活动。继续开展“百书育英才”、“
爱我中华，爱我广州”读书活动，要落实各年级的读书篇目，定期组织学生写读书笔记、书评和读后感。各中小学都要逐步建立自己的艺术节
、科技节、体育节、读书节，形成常规。在丰富学生生活、净化校园环境的同时，对社会文化要采取积极的态度，着眼于提高学生的鉴赏能力
、辨别能力，要指导学生正确选择社会文化，吸收积极因素，自觉抵制各种庸俗、腐朽文化的消极影响。我们应组织和指导学生参加健康的社
会文化活动，以开阔学生视野，同时也把一些健康有益的学生乐于接受的社会文化形式引入学校，丰富校园文化生活。
            五、利用社会力量，建立德育基地，加强实践教育
    充分利用市已命名的爱国主义教育基地，发挥我市爱国主义教育资源丰富的优势，把组织中小学生参观博物馆、纪念馆，瞻仰革命遗址、
烈士陵园和其它纪念设施，考察改革开放和社会主义现代化建设成就，作为学校爱国主义教育的重要内容。要根据不同年龄层次学生的心理特
点、知识水平和接受能力，精心设计，周密组织，具体科学地作出安排，力求富有吸引力和感染力。学校还可以主动派出师生，在邻近的基地
设立共青团、少先队光荣岗，参加义务讲解、美化环境和维护设施的义务劳动。各区（县级市）教育行政部门和学校还可以选择当地有代表性
的单位，开辟和建立各地区、各层次的课外教育基地。各中小学还应该争取和利用社会各方面的力量，建立和健全校外辅导员、德育讲师团、
报告团、关心下一代工作委员会等队伍和家长委员会、社区教育委员会等组织。在近年来开展共建社会主义精神文明活动的基础上，争取把有
关的部队、街道、企事业单位开辟成为爱国主义的校外教育点。中小学生参加社会实践要列入教学计划，各学校应有目的、有针对性地组织学
生到革命纪念地、到工厂、农村、部队参观访问、调查考察、学习实践；定期组织学生参加各种社会公益劳动和服务工作，有条件的学校还可
以与山区、边区、老区的学校挂钩，利用假期组织学生进行交流，增强学生的社会责任感和历史使命感。
            六、建立必要的礼仪规范，强化中小学生的爱国主义情感
        和国家意识
    根据当前的实际情况，中小学着重建立和完善以下的礼仪规范：一是国旗升降仪式。严格执行国家教委颁发的《关于实施〈中华人民共和
国国旗法〉严格中小学升降国旗制度的通知》，除寒暑假和星期日外，中小学每日都升挂国旗，早晨上课前升起，傍晚净校前降下。升降国旗
要由经过训练的学生担任。在出旗、升旗、降旗、退旗的过程中，在场的师生员工都要面向国旗原地肃立，行注目礼，待升降旗结束后方可自
由活动。除了节假日或遇到恶劣天气，每周星期一早晨，各中小学都要举行升旗仪式。仪式须按规范程序进行：出旗、升旗、奏国歌、唱国歌
、国旗下讲话，全体师生员工都要参加。要求服装整洁，态度庄重，奏国歌时要肃立、脱帽、行注目礼（少先队员行队礼），唱国歌要声音响
亮、吐字清晰。学校的开学典礼、毕业典礼、运动会和举行庆祝国庆等重大节日的大会，也应举行庄严、隆重的升旗仪式。二是唱国歌制度。
在升国旗仪式和大型集会等活动中，要奏、唱国歌。三是在教室悬挂国旗。全市中小学都要在所有的教室正面墙上正中显著位置悬挂用银白色
边玻璃镜框镶嵌的五号和六号国旗。为达到小学三年级以上学生要会唱国歌、并能理解国歌的内容和国旗、国徽的涵义的要求，各学校应定期
组织这方面知识的学习和测试。四是举行入队、入团和十八岁公民宣誓仪式。各中小学的团委、少先队大队委员会应组织新队员、新团员和年
满十八岁的学生参加向队旗、团旗、国旗的宣誓仪式，以激励他们树立崇高的理想，为报效祖国而努力立志成才。
            七、加强典型宣传，发挥榜样的示范激励作用
    各中小学应通过课堂教学和结合重大节日、纪念日的活动，充分运用墙报、广播和文艺演出等形式，大力宣传我国历史上的著名爱国者、
民族英雄、革命先烈、杰出人物和当代的英雄模范人物。在教室内外、图书馆、礼堂等场所，悬挂为中华民族的发展作出杰出贡献的领袖、先
烈和名人的画像、诗词、格言。有条件的学校可在校内建设一些与学校有关的历史名人、先烈、英模的纪念设施。配合校史室、荣誉室的建设
，树立本校师生的典型，如为培养下一代作出无私奉献、荣获全国或省市劳模、优秀教师称号的干部教师；勤奋学习，刻苦攻关，在全国及国
际的有关竞赛中获奖的优异学生；还有历届校友中卓有成就，为国争光的杰出代表等等，都应该大力宣传。继续完善一年一度评选和表彰广州
市三好学生、优秀干部、优秀共青团员的制度，深入开展“学英雄模范、学身边典型”的各项有意义的教育活动，激励广大同学奋发向上。
            八、加强队伍建设，提高干部教师素质
    干部教师是学校开展爱国主义教育的主力军，他们的以身作则、身体力行、率先垂范，是提高教育实效的一个重要条件。教育者先受教育
，学校的领导干部要努力提高自身的思想水平、理论水平和业务水平，努力提高教师队伍的整体素质。在改善物质待遇的同时，要努力抓好思
想建设和业务建设。今后一段时间，要在全系统内组织干部教师继续进行以下几个专题的学习教育：邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
的教育、形势教育、党的基本路线教育、教师职业道德教育。切实提高广大教师对爱国主义的认识，解决教师自身爱国主义的认识问题，增强
教师的爱国情感。加强对在职教师的业务培训，帮助教师更新观念，改革方法，提高教育能力。要注意抓好骨干队伍，重点是政治教师、班主
任、年级组长和学科带头人，学校适当组织他们外出参观考察，学习别人的经验，并在经费、资料等方面要适当向他们倾斜。继续抓好学校思
想政治工作研究会、中小学德育研究会、班主任工作研究会、团队工作研究会等群众学术团体，使他们在我市中小学爱国主义教育中充分发挥
骨干作用。
            九、加强理论建设，提高科研水平
    要加强爱国主义教育的针对性，回答社会现实和学生提出的各种理论与实际问题，突出爱国主义教育的时代特点，必须加强理论研究工作
。市教育科学研究所要把中小学爱国主义教育作为95年的主要研究课题，组织专门人员成立课题组，深入到我市的中小学校，进行调查研究，
同时指导学校开展理论学习和科学研究。市教育学会要组织中小学爱国主义教育的专题研讨会或座谈会。各群众教育科研学术团体，在今后一
个时期，也应把爱国主义教育作为年会的主要研究课题，组织一批有较高质量的爱国主义教育论文进行交流，从教育、教学的不同角度，研究
如何针对学生的现实思想问题进行爱国主义教育，做到既体现共同的教育要求，又注意层次性、针对性；既体现系统性，又适应改革开放的形
势发展。市教育基金会在95年组织一次中小学爱国主义教育科研成果评奖活动，评选一批在理论和实践上都有一定推广价值的论文，给予奖励
。市和各区（县级市）教育行政部门可会同当地党委宣传部门，组织有各方代表参加的研讨会、观摩会或经验交流会。市（区、县级市）教学
研究室应就中小学各科教学如何结合、渗透爱国主义教育确定一批研究课题，并把任务落实到一些骨干学校。各中小学也应开展教育教学各方
面的理论研讨活动。市委宣传部、市教委、教育局要组织力量，用一两年时间，编辑出版一套具有广州特色的书刊音像资料。这些资料应包括
：国旗、国徽、国歌的介绍；爱国主义教育基地的介绍；重大节日、纪念日手册；广州英烈、杰出人物的故事；中华民族优秀文化传统和广州
改革开放成就；百部优秀影视、百部优秀书刊、百首优秀歌曲介绍；国旗下的讲话，教师教育材料；学科教学如何渗透爱国主义教育；学生主
题活动方案等等。
            十、切实加强对中小学爱国主义教育的领导
    加强领导关系到中小学爱国主义教育的全局。要努力争取上级党政领导重视关心，纳入重要议事日程，定期研究，提出要求，协调社会各
部门共同支持中小学爱国主义教育工作，创造爱国主义教育的社会氛围。在基地、教材、队伍、资料、制度等方面的建设保证所需经费的投入
，市、区（县级市）教育行政部门对此也应作出基本规划。要实行目标管理，建立岗位责任制，市对区（县级市）、区（县级市）对下属中小
学校，学校对教职员工，都应建立一个便于操作的检查评价标准，明确各自的职责和任务，工作情况和实绩要成为评价一个部门、一个学校、
一个干部教师的重要依据。加强过程管理，各级教育行政部门要经常深入学校，调查研究，加强指导、督促、检查，及时总结推广经验，研究
解决存在问题。在适当的时候，表彰奖励取得显著成绩的单位。
                                    （责任编辑  赖成德）
    
    
    
 
