【 文献号 】1-3987
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19951007
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】杨琳
【复印期号】199510
【 标  题 】体操世锦赛男团大决战  中国队气势如虹卫冕成功
【 正  文 】
    本报讯  记者杨琳报道：在规定动作比赛中以０．０１２分领先的日本队，终于无力抵抗中国队自选动作的强大实力，日本鲭江太阳宫体
育馆升起了鲜艳的五星红旗，中国体操男队以５６６．６１９分的成绩卫冕成功，再次登上世界体操锦标赛团体冠军的领奖台。
    在６日进行的团体自选动作的比赛中，上场的７名中国选手显得劲头十足，充满自信。第一项鞍马就先声夺人，从积分第二超过日本队变
为领先。
    至此之后，中国队稳扎稳打，比分与对手逐渐拉大，并把优势保持到终场。日本队教练在赛前曾把取胜的希望寄托在中国队出现失误上，
但是中国队出色的表演，使日本队渴望金牌的心愿化为泡影。日本队以５６３．５５８分获得亚军，这也是近年来日本队取得的最好成绩。
    俄罗斯队虽然在规定动作比赛中落后为第１１名，但凭借自选动作的实力，最后追为第４名。男子团体３至６名的成绩为罗马尼亚队５６
１．９４７分、俄罗斯队５６０．９７１分、乌克兰队５６０．９３４分、白俄罗斯队５６０．１５８分。
    通过团体比赛已经决出进入个人全能和单项的选手。中国选手有，个人全能：李小双、张津京、范斌；自由体操：李小双；跳马：李小双
；双杠：李小双、黄力平；吊环：李小双；鞍马：范斌、黄华东；单杠：张津京。中国队在全部的单项都有选手参赛。
    赛后，中国体操代表团团长张健接受电话采访的第一句话不是谈胜利，而是明确地指出，俄罗斯队将是明年奥运会上中国队的主要对手，
俄罗斯队在自选动作比赛中与中国队仅差０．１分，中国队回去后一定要重新部署今后的训练工作，为亚特兰大夺魁做好充分的准备。＊
    
    
    
 
