【 文献号 】3-1571
【原文出处】江西教育学院学报
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199801
【原刊页号】41～44
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【复印期号】199805
【 标  题 】对新形势下“灌输”教育的再认识
【 作  者 】白莎
【内容提要】本文对新形势下灌输教育必须注重内容的科学性、形式的多样化和建立全方位的灌输网络三方面进行了综合论述，阐明了思想政
治教育工作只有符合我国特定环境下市场经济发展的要求，才能达到启发、引导人们改造世界观，提高思想道德和科学文化素质的目的。
【关 键 词】新形势/“灌输”教育/思想政治工作
【 正  文 】
    思想政治工作总是与党在各个时期的中心任务相联系的。计划经济体制下的思想工作，强调发挥人的主观能动性，与之相应也就形成了较
为单一的理论灌输教育模式。它在原有的体制下，确实发挥了积极作用。党的十四大确立了大力发展社会主义市场经济的社会主义经济建设模
式，这对人们的政治、经济、文化生活以及思想观念、价值取向、行为方式等都产生了重大影响，使得当前的思想政治工作面临许多新问题。
如何适应新形势，继续对人们实施有效地灌输教育，这是当前思想政治工作中必须研究的一个重大课题。本文对此作了一些探讨。
            （一）
    第一次明确提出“灌输”的是列宁。1902年他在《怎么办》一书中曾经指出：“工人阶级本来也不可能有社会民主主义的意识，这种意识
只能从外面灌输进去。”而“对社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。”〔1 〕这一论述阐明了灌输
教育的重要性和必要性。我们这里所研究的灌输，就是运用马克思主义的立场观点和方法，对人们进行思想理论等意识形态的宣传教育，使之
树立政治信仰，提高政治觉悟，坚定政治立场，保持正确的政治方向。在改革开放，建立社会主义市场经济的新形势下，灌输教育要增强其实
效性，就必须克服两种截然不同的错误偏向。
    其一，将“灌输”曲解为行政和经济手段保证下的生塞硬灌。过去，受“左”的思想影响，在传统的思想教育中，存在着只论重灌输而忽
视启发的偏向。教育者纷纷自觉或不自觉地突出自己的角色地位，读报纸、作报告，进行说教；受教育者则成了完全被动与理应屈从的承受者
，习惯于“我说你听，我打你通，我压你服”的简单做法。随着改革开放的不断深化和市场经济的不断发展，人们的自主意识、平等观念日益
增强，在思想上、政治上要求有充分的民主权利，在人与人之间的关系上要求平等相待，在人格上要求相互理解和尊重。过去那种居高临下的
说教方式再也不为人们所接受。这就要求我们在进行灌输教育时要以尊重人、理解人、关心人为基点，把教育者和受教育者摆在同样的地位上
进行平等地交流。只有这样，思想政治教育的内容才能真正灌入人们的心田，输入人们的脑海，变成人们的精神食粮，产生最佳的灌输效果。
    其二，认为“灌输”教育无用。持这种观点的人认为，在发展社会主义市场经济的条件下，市场经济崇尚务实。只要经济建设搞上去就行
了，思想政治工作是“软任务”，是“空中楼阁”，因此，“无能为力”、“无所作为”。随之带来的是思想政治教育的削弱，使资产阶级腐
朽思想侵蚀了人们健康的肌体，造成了资产阶级自由化几度泛滥，腐败现象不断滋生蔓延，阻碍了现代化建设的进程。毫无疑问，建设有中国
特色社会主义必须以经济建设为中心，集中精力把经济搞上去。但经济发展有个方向问题。中国的市场经济按什么方向发展，不能只靠在“市
场经济”概念前加“社会主义”限定词来实现。在目前状况下，如何对待社会主义，如何将社会主义思想和机制渗透在人们的意识和行动中，
使我们的市场经济真正运行在社会主义轨道上，这才是问题的实质。市场经济与社会主义相结合是需要正确引导的。在发展经济的指导思想上
，如果不问方向，那是十分危险的。作为西方垄断资产阶级政治家的尼克松1983年在访问东欧以后得出的结论是值得我们深思的。他说，东欧
国家“和平演变的时机已经成熟”，因为“东欧共产党人已完全丧失了信仰”，他们“不是思想家，而是实干家，而实用主义则能为和平演变
打开缺口。”〔 2〕这一结论已为东欧剧变的事实证明是完全正确的。我们一定要吸取这一教训，在全社会范围内深入持久地开展好当代马克
思主义理论的正面灌输，以科学理论武装人以正确的理论引导人。一旦马克思主义作为博大精深而又不断发展的世界观被人们所接受和掌握，
就能抵挡住资产阶级思想的侵袭，就会变成强大的物质力量。有了马克思主义思想教育的胜利和成功，也就能够赢得社会主义方向对市场经济
运作的正确导航。对人民群众进行灌输教育是我们党的优势，在任何时候，这一优势我们都不能丢。
            （二）
    社会在进步，环境在发展变化。现在讲灌输教育，绝不能照搬过去的模式，而必须符合我国特定环境下市场经济发展的要求，发掘新内容
，开拓新路子。要使灌输教育行之有效，我认为必须注意把握以下几个方面。
    第一，必须讲求灌输内容的科学性。
    首先，进行思想政治教育所讲述的内容要有新意，有时代气息，有折服人的道理。解放初期，共产党打土豪、分田地，给饱经战乱贫困之
苦的广大人民带来了甜头，使他们对社会主义、共产主义无限向往。那个时候做思想工作，讲马列主义，用朴素的道理，简单的语言，就可以
引发群众的共鸣。但今天，社会主义已经经过了几十年的发展时期，由于“以阶级斗争为纲”的多次运动，尤其是“文化大革命”对马列主义
真理的歪曲，加之苏联、东欧社会主义阵营的解体，使国际共产主义事业出现严重挫折。如果我们现在还是那一套“要为共产主义奋斗终身”
的口号而没有其他能打动他们的内容，那就不仅难以起到积极作用，甚至会让他们产生厌倦心理。因此，要使“灌输”起作用，就一定要创新
内容，含之有物。你要使人们相信有中国特色的社会主义比资本主义好，你就必须下大力气去研究社会主义和资本主义所面临的现实问题，并
作出客观、辩证、多面、科学的解释。光靠背诵领袖人物的语录是不能解决问题的。理论一定要联系实际，要能够指导人们对现实问题进行深
入具体的理性分析。这样的道理才是既通俗易懂，又深入透彻，使人听后感到耳目一新，豁然开朗。
    其次，思想教育讲述的道理要贴近人们的现实生活，与人们的希望值并轨。对于理论上的“肯定”与“否定”，要拿事实来说话。在民主
革命时期，尽管国民党反动派掌握着国家政权和先进的舆论宣传工具，还有许多反动御用文人为其舞文弄墨，摇旗呐喊，但仍未得到群众支持
。其根本原因就在于他们图谋私利、祸国殃民的大量事实，使人民清楚地认识到他们鼓吹的那些漂亮词语，是对老百姓的欺骗。而那时我们党
的宣传舆论工具很落后，政工干部的文化水平也不高，但却能在群众中收到一呼百应的效果。其重要原因之一，也是我们党全心全意为人民服
务的大量事实，证明了自己是为老百姓谋利益的，因而赢得了民心。在改革开放的今天，人们的观念、要求、愿望、思维方式等都发生了深刻
变化，他们更注重直观，注重事实。特别是在十年动乱期间，人们对假话、空话、大话听腻了。现在人们再也不愿相信那些与自己感受到的事
实不沾边的大话、假话。这就要求我们在进行思想教育要特别注意拿事实说话。对一些社会热点问题，群众关心的焦点问题，不要回避，要敢
于接触，善于引导。正如邓小平同志所指出的那样，“群众关心的实际生活问题和时事政策问题，各级领导一定要据实讲，告诉大家客观的情
况以及党和政府所作的努力，并且对群众反映的不合理现象及时纠正。群众从事实上感觉到党和社会主义好，这样，理想教育、共产主义思想
教育和爱国主义教育才会有效。”〔3〕
    再次，思想教育讲述的道理要经得起实践的检验。在进行灌输教育时，人们相信思想政治工作者所讲的道理，更相信亲眼看到或亲身体验
到的事实。只有经过实践检验，被事实证明了正确的道理，才能真正为群众所信服和接受。我们党一贯重视理论和实践的紧密结合。我们现在
所进行的事业是一项崭新的事业，马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，没有现成经验可学。我们只能在干
中学，在实践中探索。碰到问题到老祖宗书里去寻找片言只语做答案，或者用老祖宗书里的片言只语来质疑否定后人从实践中获得的马克思主
义诊断，这都是不科学的。马克思主义是发展的科学，如邓小平同志所强调的那样：“马克思主义理论从来不是教条，而是行动的指南。它要
求人们根据它的基本原理和基本方法，不断结合变化着的实际，探索解决新问题的答案，从而也发展了马克思主义理论本身。”〔4 〕真正的
马克思主义者总是坚持用马克思主义的立场、观点、方法研究自己面临的实际问题，做出符合变化了的实际的科学结论。这样的道理，才有说
服力和可信度；才容易顺利地转化为群众自己的思想和行动；用这样的道理教育群众，才能产生强大的吸引力、凝聚力和启动力。
    第二，必须注重灌输形式的多样化。
    思想教育的内容要进入广大群众的头脑，还需要有有效的载体和途径，这就是“灌输”的形式。实践证明，思想政治教育形式和内容是辩
证统一的。离开了有效的教育形式，教育内容落实的效果就不会理想；如果教育形式能充分激发人的主动性积极性，增强学习的针对性，那么
，教育内容就会深入人心，收到事半功倍的效果。我们一方面要继承完善过去那些被实践证明是行之有效的形式；另一方面，要针对新情况，
积极探索新形势下实施有效“灌输”的新形式。
    首先，要改变过去那种依靠念报纸、作报告的单调学习形式，创立丰富多彩、生动活泼的学习模式。理论学习是我们实施思想教育的主要
形式。要激发人们对理论学习的兴趣，一方面可以采取参观访问、专题讲座、事迹报告，图片展览、讲演联谊等多种学习方式；另一方面，要
就大家共同关心的问题交给大家，做到问题大家摆，是非大家辨，答案大家找。在发动大家敞开思想，集思广益，平等讨论的基础上，在思想
交锋中明辨是非，提高觉悟。
    其次，开展健康多样的活动，寓教于活动之中。随着社会的发展，人们的素质不断提高，参与意识越来越强。读书演讲、知识竞赛、唱歌
跳舞、体育比赛、技术培训，等等。这都可以成为思想教育的有效形式。思想教育工作者要善于发掘这一变化中所蕴含的工作新机遇，把育才
与育人结合起来，文化活动与思想教育结合起来，让人们在娱乐活动和求知成才中自觉接受教育。
    再次，发挥好典型的引导作用。典型是时代精神的具体化形象化。我们推出一个典型，人们在接受这个典型时，受其身上所体现出来的精
神影响。这是人们自己教育自己的主要方法。我们要注重总结那些针对性强、可学性强的典型，通过多种形式将其推出去，从而对人们发挥引
导作用。
    再有，充分发挥广播、电影、电视、戏剧报刊等大众传媒在教育中的重要作用。在当今社会，人们获取外界信息的主渠道就是现代大众传
媒。我们要善于把思想政治教育的内容通过这个渠道作用于人民大众。要创作出大量形象生动感人，道理深入浅出的精神文化产品来占领这个
阵地，使人们在接受大众传媒作用的同时，潜移默化地受到教育，得到启迪。
    第三，必须建立全方位的灌输网络。
    新时期的思想政治教育，是一个多层次、多领域、多形式、多功能的大系统，要实施科学有效的灌输，就必须破除把思想政治教育作为政
工人员和马列主义理论课教师的“独家专利”的旧观念，牢固树立并不断强化依靠群众，齐抓共管，全员育人的“大政工”意识，构建起多层
次、全方位实施灌输教育的网络。
    首先，把思想政治教育为作一个系统工程，党政工团齐抓共管。毛泽东同志曾深刻指出：“思想政治工作，各个部门都要负责。共产党应
该管，共青团应该管，政府主管部门应该管，学校的校长老师更应该管。”〔5〕在建设有中国特色社会主义时期， 邓小平同志继承和发展了
毛泽东同志这一光辉思想，指出：“我们一定要把思想政治教育放在非常重要的地位，切实认真做好，不能放松。这项工作，各级党委要做，
各级领导干部要做，每个党员都要做，要做得有针对性，细致深入和为群众乐于接受。”〔6〕搞社会主义市场经济， 思想政治工作要有一支
相配套的大队伍，仅靠少数人包打天下是行不通的。因此，我们除了要建立一支高效统一精干的政工机构和政工队伍外，还要逐步形成专兼结
合、干群结合，以专职政工人员为骨干，群众广泛参与的思想政治工作网络。这是实施有效“灌输”的关键。
    其次，建章立制，完善管理。思想政治教育要和必要的管理约束结合起来，建立一套完备的规章制度。从干部的任用和培养到竞争激励机
制的确立，等等。因此，思想政治工作的管理就是要加强法律法规的管理，包括法律法规约束、路线政策约束、组织纪律约束、行政约束等，
它是一个科学地管理约束过程。各种管理活动离不开思想政治工作，思想政治工作融入管理的过程中；思想政治工作也离不开各种社会管理职
能的配合，管理约束又为思想政治教育提供必要的保障。思想教育与管理综合运用，融为一体，有机统一，就可以增强思想政治教育工作的有
效性。
    再次，思想政治教育还必须树立科学意识，建立有效的运行机制。在进行思想政治教育中，要运用科学知识，借鉴科学方法。如要吸收和
运用社会学、教育学、心理学、伦理学等知识，引进激励机制、规范机制、奖惩机制、评估机制等等。这就使思想政治工作在操作中体现了一
定的科学性和言理性，从而增强“灌输”的效应。
    总之，现在正在进行的社会主义市场经济建设，是一种全新的尝试。我们的灌输教育要适应这一变化，达到启发引导人们的改造世界，提
高思想道德和科学文化素质的目的，就必须在变革中革新、创造、加强，开辟更高更新的领域。
    注释：
    〔1〕《列宁选集》（第一卷），第256页
    〔2〕《1999：不战而胜》，第168―169页
    〔3〕〔4〕《邓小平文选》（第三卷），第144―146页
    〔5〕《毛泽东选集》（第一卷），第385页
    〔6〕《邓小平文选》第二卷，第342页
    
    
    
 
