【 文献号 】2-2389
【原文出处】江西教育科研
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199605
【原刊页号】53-55
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】绍兴县柯桥镇柯岩分校/“建设社会化特色学校”课题组
【复印期号】199612
【 标  题 】农村小学艺术教育的实践探索
    ――“建设社会化特色学校”课题实验综述
【 正  文 】
    收稿日期：1995-09-29
    ＊                   ＊                   ＊
    绍兴县柯桥镇柯岩分校是一所普通的农村分中心辅导小学。1987年以来，在区域性的“柯桥教育实验”课题指导下，沿着“全面发展，争
创特色”的改革思路，建构了“以学校教育为中心，学校、家庭、社会三结合的农村小学教育结构体系”，积极创造条件，有目的、有计划地
开展艺术教育实验。至今，这一课题实验已取得了明显的效果，在发展学生整体素质、推动学校教育改革中显示了它独特的功能。
            一
    艺术教育是美育的一个重要组成部分，在素质教育中，对促进学生全面发展具有不可替代的作用。它不仅能提高学生的审美素质，而且对
于提高学生的思想道德素质、科学文化素质、身心健康素质和劳动技能素质都具有深远的意义。
    在农村，小学教育往往局限于单纯的课堂音、美知识的传授，甚至停留在“唱唱、画画”的浅层面上。更有甚者，在“应试教育”框架下
，艺术教育几乎被贬到可有可无的地位。在“考，考，考，教师的法宝”、“分，分，分，学生的命根”的日子里，有时连“唱唱、画画”也
被挤缩掉。这些现象与国家的教育方针和培养目标大相径庭。小学是提高国民素质的基础工程，实施素质教育必须五育并举。
    柯岩分校所在的柯桥镇是浙江省经济开发区之一，乡镇企业的崛起和中国轻纺城的兴建，有力地促进了当地经济的发展和社会的进步。社
区经济的腾飞和精神文明建设对未来人才的素质提出了更高的要求，而提高劳动者的艺术素质也已开始成为社会民众的一种追求。良好的社区
环境为柯岩分校创建艺术教育特色提供了难得的机遇。
    实验初期，学校坚持实事求是，一切从实际出发的原则，确定创建社会化特色学校课题实验的总体目标是：以书画为突破口，推动艺术教
育；以学校、家庭、社会三结合教育结构体系为依托，以课堂教学、课外活动以及环境创设为手段实施艺术教育，奠定学生初步的艺术基础，
从而培养学生美的情操，推动学校教育的整体改革，逐步形成具有能适应、服务并促进农村社会发展的艺术教育办学特色。
            二
    （一）教师培训
    办学有特色，师资是关键。为此，学校注重教师教育观念的转变。社区经济的发展要求基础教育的内容得到充实，重心应放在农村社会对
新成员的人才规格要求上。鉴于此，学校组织教师重新学习国家的教育方针和有关文献资料，举办实验讲座，组织课题研讨，增强教师的社会
责任感和改革实验意识，从而增强教师的事业心和创造精神，引导教师走教育与科研相结合之路，自觉地把学校课题实验的总目标与个人奋斗
目标结合起来。
    1.实施音美任课教师专职化，改变长期以来的音美“搭头课”现象，大大提高了专职教师的工作责任心，为他们潜心教学和研究创造了条
件。
    2.切实加强音美教研活动，提出“面向全体，加强基础，培养能力，发展特长”的教研目标和要求，并帮助具体部署艺术教育的实施步骤
与方法，使音美教研组成了创建学校艺术特色的中坚力量。
    3.“请进来，走出去”，拓展艺术教师视野。学校利用假期送音美教师和爱好并参与艺术教育的教师参加对口的培训班；还邀请县艺术教
育教研员，有关民乐、美术高级教师来校辅导；同时，组织艺术教育教师去杭州大关小学、萧山体育场路小学等学校对口观摩取经。
    （二）实验过程
    1.建构组织管理网络。学校成立了艺术教育领导小组（即课题组），由分管校长主管，教导主任配合，艺术教育骨干教师为主体，全体教
师协同，形成了有效管理系统。学校制订了艺术教育中长期规划，拟订阶段实施计划，包括阶段目标，具体操作内容、步骤和应达到的程度等
。
    领导小组成员每人分管一个艺术类别，加强指导，示范辅导，做到各司其职，互相协同。
    健全检查与总结制度。实行定期与不定期的检查，发现问题，及时研究解决；学期末或年终各子课题组对照发展规划和阶段实施计划进行
回顾分析，总结成绩，找出差距，写出书面总结。学校对实验中取得显著成绩的教师和学生及时进行表彰奖励。
    学校在《岗位责任制条例》中，设立艺术教育教师工作量补贴和岗位津贴，并建立奖励制度，旨在鼓励教师努力发挥自己的专长。
    2.改革艺术课课堂教学。一方面按《教学计划》规定的周课时排课开课；另一方面，改变“唱唱、画画”的单调模式，坚持基础知识与基
本技能相结合，艺术形象与审美教育相结合，临摹教学与创造教育相结合，把艺术教育实验的主根扎在课堂教学中。
    美术教学中，根据教材内容和要求，给学生以创造的天地，引导学生运用有形材料，通过线条、色彩、光线明暗等艺术手段，去表现美和
创造美；同时，拓展教学面，把板报美化、报头设计等引进课堂，通过教学，使学生掌握一定的绘画知识与技能技巧。
    书法教学中，分层要求，软硬笔并重。教师不仅教学生写好汉字楷书，而且指导学生临帖，如：颜体、柳体、欧体以及篆刻书法等，激发
学生继承祖国优秀文化遗产的责任感和积极性。
    音乐教学中，把识谱、唱歌、乐器演奏、欣赏、舞蹈律动等熔于一炉，改善了音乐课堂教学结构，使歌曲与形体结合，声乐与器乐结合，
促使学生手、耳、脑并用，增强节奏感，发挥了小学音乐教学的合力作用。
    3.广泛开展兴趣小组活动。根据学生的年龄特征与兴趣爱好，成立了书画、硬笔书法、民乐、合唱、舞蹈、剪纸、鼓号、腰鼓、摄影、篆
刻、小报等兴趣小组，学生全员参加。为展示学生的创造成果，相互切磋，学校定期举行美术、书法、工艺等艺术作品展览，举办歌咏、书画
、舞蹈、器乐演奏比赛，并开展评奖活动。这些活动最能引起孩子们的兴趣，使他们接受美的感染和熏陶。
    4.拓宽课外艺术教育活动领域
    (1)利用大自然进行艺术教育。大自然是取之不尽的艺术源泉。学校地处水乡平原，原风景秀丽，鱼虾鲜美，乡镇企业林立，更有自隋朝始
就名闻遐迩的柯岩风景区，无不是艺术教育的好材料。学校组织学生远足、登高和参观游览等活动，通过观察、感受、欣赏大自然，听取有关
传说、趣闻、历史故事，利用摄影、写生收集习作题材，采集动植物标本等知识与技能，让学生从欣赏客体的形式美过渡到体现其内容美，从
而把最美的东西通过自己的艺术创作表达出来。
    (2)利用广阔的社会课堂进行艺术教育。本着“促进人的社会化”必须从小抓起、必须以社会主义精神文明建设相结合的思路，学校把艺术
教育推向社会大课堂。利用课余与节假日时间，组织学生多次为当地卫生院、厂家题写金字招牌；为工厂、企业作画、写字馈赠客商；春节期
间为村民们书写大量的春联。学校编印了学生书画作品专集两册，与县内外兄弟学校交流。举办两届“柯岩杯”少儿书画大赛和一届“柯岩杯
”绍兴市少儿硬笔篆刻作品大赛。这一切，为学生们提供了练习和表演的舞台。同时，利用一切机会向海外延伸，扩展交流面。书法组学生与
浙江省美术学院七国留学生进行书艺切磋，为香港知名人士安子介先生抄写诗文，经常与日本小朋友交流书画作品，使学校的学生书画作品遍
及日本、奥地利、新加坡、瑞士、西班牙、哥伦比亚、港澳等10余国家和地区。浙江省教委领导出国访问，都曾带去柯岩分校学生的书画作品
作为馈赠礼物。
            三
    （一）艺术教育是发展孩子们个性与创造力的重要手段
    “柯岩少儿书画社”为当地培养了一批又一批的艺术苗子。据统计，几年来，学生们在国际、全国级的书画大赛中获奖或展出（发表）的
作品已有250人次，在省市级的少儿书画大赛中获奖或展出的达331人次。学生的5幅书画被省级以上的博物馆收藏，一批学生获得了硬笔书法段
位。书画社学生单立巍1994年在北京举办个人画展，并在国庆联欢晚会上泼墨挥毫，受到中央领导赞赏。学校所在地被绍兴县文联命名为“书
画之乡”。据统计，全校初具一技之长的特长学生已占学生总数的56.8%（三年级以上占80%）。
    （二）创建艺术教育特色促进了学校教育的整体改革。在“规范加特色”、“合格加特长”的办学思想指导下，争创艺术教育办学特色成
了学校教育整体改革中的重要板块，通过它，激发了整体改革的活力。实践证明，艺术教育在学校教育中不可能孤立地存在，它与学校各个方
面相互联系、相互协同、相互影响、相互配合与促进。在艺术教育的促进下，几年来，学校全面贯彻国家的教育方针，改革学校管理体制，形
成了学校董事会、委员会、家长学校和向家长开放课堂等社区教育网络，建构起以学校教育为中心，学校、家庭、社会三结合的农村学校教育
结构体系，在促进“教育社会化”的进程中，学校自身致力于从“应试教育”向素质教育转轨，制订并实施《义务教育小学阶段人的社会化素
质指标体系》，实施新的课程教材，使必修课程与活动课程有机地结合起来。改革课堂教学，采取现代化教学手段，电教设备充实，计算机进
入了课堂，同时，相应地改革了考核评价制度，全面、扎实地实施素质教育。今天，学校形成了良好的校风、教风和学风，比较优美、洁净的
校园环境，丰富多彩的校园文化生活，使学生有了展示才华的阵地和舞台，学生的整体素质有了明显提高。
    几年来，学校先后接待了124批国内外友人、兄弟学校的来访，都给予很高的评价。学校先后被评为绍兴市先进学校、绍兴县艺术教育示范
学校、省课程教材试验先进集体、省书法教学协会实验基地。艺术教育已成为柯岩分校对外交流的窗口内容和办学的显著特色。
            四
    （一）创建办学特色是一种办学思想在办学过程中的物化。它既体现在管理目标、内容、规格、途径、方法上，也应渗透在学校的各项教
育、教学活动中。创建办学特色必须以先进的教育思想作指导，在实践中不断创新提炼，才能在时代飞速发展的步伐中保持并发展特色。
    （二）学校的办学特色表现为一所学校的风气、校园文化、校园群体价值观念和精神风貌，要使它们“渐入佳境”，就有一个“特色的内
在驱动”问题。如果说，社会发展对教育领域人才观、质量观的影响是外在动力，那么还得靠学校领导和教师的事业心、敬业开拓精神的内在
驱动。只有当领导、教师、学生形成共识，同甘共苦，才能凝集成引人注目的办学风貌。
    （三）办学特色应具有学校自身的传统，它的形成是长期艰苦的教育实践的结果，且具有相对的稳定性，发展是绝对的，稳定是相对的，
一旦停止实践，这个传统就不复存在。因而必须在继承传统的基础上，不断创造新的形式、方法，丰富其内容，并体现它的独创性和多样性。
                                  （何仲达、娄赫民执笔）
                                    责任编辑：程方生
    
    
    
 
