【 文献号 】1-1893
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950128
【原刊页号】⑸
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】王永康
【复印期号】199502
【 标  题 】削减陈旧内容  增设实践课目  我国将对农村初中教育进行改革
【 正  文 】
    新华社北京１月２７日电  （记者王永康）国家教委最近决定实施一项全国农村综合初中实验工作，以期对农村初中这个整个教育体系中
最薄弱的环节进行重大改革。
    国家教委副主任柳斌说，实验目的是改变以升学为主要目标的课程结构和教学内容，以体现素质教育的要求，把社会发展需要和学生个性
发展需要统一起来，把学文化和学技术结合起来，把预备升学和预备就业统一起来。
    根据这一指导原则，实验将删减现行教材中那些脱离实际、实用性差和陈旧繁琐的内容，将必修课由现在的十三门减为八门，包括语文、
数学、公民、理科、社会、艺术、体育与保健和基本技术，其中理科综合了现行物理、化学、生物和自然地理课的教学内容，社会则综合了现
行历史和政治课的内容。
    实验还设计了外语、财会、生态、环保、市场知识、金融知识、种植、养殖、食品、驾驶、电工、建筑等选修课，学校可根据当地经济发
展需要和学生的意愿开设课程。选修课与必修课的课时比例为一比二。
    实验还要求在学校开设实践活动课，即根据教学要求，在教师指导下，由学生独立地进行诸如社会调查、自然考察、科学实验、技术推广
、设计制作新产品等社会、科学和劳动实践。
    据悉，国家教委已成立农村综合初中课程教材编辑委员会，来自全国的教育专家和优秀教师正在紧张编写教材，首批必修课教材将于今年
７月上旬出版，并开始培训教师。
    国家教委有关人士说，目前各省参加这一实验的积极性很高，估计最终会有一百多所学校参加，实验将于１９９５年秋季正式开始。
    
    
    
 
