【 文献号 】1-604
【原文出处】甘肃理论学刊
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199404
【原刊页号】58-60
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】王俊
【复印期号】199502
【 标  题 】强化城市思想政治工作的若干思考
【 正  文 】
    城市既是一定范围城区的政治、经济文化中心，也是建设社会主义物质文明和精神文明的重要基地。
    城市中的各种机关，特别是党政机关的政治面貌、思想状况、工作作风直接关系到党的路线、方针、政策能否正确贯彻落实，直接影响党
和政府在人民群众中的威望和形象。因此，搞好城市思想政治工作，不仅对搞好城市工作，而且对于推动全局工作，有着重要的作用。
            一、城市思想政治工作的基本特点
    与农村相比较，城市思想政治工作有五个特点：
    １、教育对象的层次性。农村思想政治工作的对象主要是农民和基层干部，而基层干部从本质上看仍然是农民；而城市思想政治工作的对
象的层次比较复杂，从教育对象的职业来看，有机关干部、企业工人、商店营业员、街道居民、学校学生；干部中，既有领导干部，也有一般
干部，工人中既有国营企业职工，也有集体企业的工人，还有“三资企业”的工人；从教育对象的行业来看，工业、商业、建筑业、企事业、
党政机关，各类学校，无所不包，无所不有。由于教育对象的层次比较多，人们的思想觉悟、道德水准、认识水平、接受教育的能力等方面呈
现出明显的差异。这就决定了城市思想政治工作的复杂性。
    ２、教育内容的广泛性。我国农村和城市相比较，一般都处在比较封闭和原始的环境和状况中。因此，农村思想政治工作的内容比较单一
，而城市作为一定范围地区的政治、经济、文化的中心，结构比较复杂，人们的思想一般都表现得比较活跃，文化层次比较高，求新求知欲望
比较强，这就对城市思想政治工作提出了更高的要求。
    ３、教育方法的多样性。由于城市思想政治工作对象的多层次性和思想政治工作的内容的广泛性，所以，城市思想政治工作应该根据城市
的特点，采取灵活多样、喜闻乐见、易于接受的形式和方法。
    ４、解决实际问题的困难性。在城市思想政治工作中解决实际问题比农村更为困难，如住房、农转非、子女就业等。这就要求在思想政治
工作中一方面要进行深入细致的思想政治工作，教育干部群众认为国情，为国分忧，多做贡献，另一方面要想方设法为干部职工办一些力所能
及的实事、好事，解决一些实际困难。
    ５、教育任务的艰巨性。城市思想政治工作解决的大部分问题是深层次或本质性问题，如人们的信仰、观念、思想问题，而解决这些问题
难度较大，需要的时间较长。
            二、城市思想政治工作的基本内容
    根据城市工作的特点，城市思想政治工作应坚持点面结合，虚实结合，突出重点，区别情况，分类指导的原则。整个思想政治工作要围绕
以下几个方面的内容展开：
    １、基本路线教育。要把基本路线教育作为城市思想政治工作的核心内容，要广泛宣传和教育，通过教育，使广大干部群众正确理解和把
握建设有中国特色的社会主义基本理论，掌握精神实质，统一思想认识，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性。通过教育使城市的干部群众进
一步解决思想，冲破种种思想障碍和阻力，破除一些不必要的担心和疑虑，认清解放思想、改革开放中存在的矛盾和问题，剖析原因，找准症
结，采取积极有效的措施，加以解决。
    ２、理想教育。理想教育是城市思想政治工作的重点，各级都要利用各种形式和活动，教育广大干部和群众把最高理想、共同理想同各行
各业、各个地方、各个集体的发展目标、建设任务结合起来；同各自的岗位职责和人生追求结合起来，在培养和坚定人们的理想时，决不能单
抓一个方面，而要从多种因素入手，全面系统地抓，在教育因素上下功夫，积极建设良好的社会环境，提高受教育者的自身素质，不断优化综
合因素的整体水平，以便从根本上增强人们的信念和理想。在城市思想政治工作中，对那些闪烁着社会主义、共产主义思想和精神，体现时代
特点的爱国主义、集体主义、独立自主、艰苦奋斗和精神以及“延安精神”、“雷锋精神”、“南京路上的好八连精神”、“大庆精神”等要
旗帜鲜明地大力宣传，切不可因怕被人讥为“唱高调”、“唱老调”而随波逐流，迁就一些人的低标准、低境界。
    ３、道德建设和教育。道德建设是社会主义思想政治工作的重要环节，城市思想政治工作要始终抓住这个环节，道德建设的主要内容就是
在马克思主义世界观和科学理论的指导下，提高人们的道德风尚，树立同社会主义经济制度相适应的主人翁思想和集体主义思想，树立同社会
主义政治制度相适应的权利义务观念和组织纪律观念及为人民服务的献身精神和社会主义的劳动态度。因此，要采取各种有力措施，倡导和弘
扬中华民族的传统美德和体现时代风彩的优良品质，醇化社会风气，党政干部一定要扎扎实实搞好廉政建设，改进工作作风，提高办事效率；
服务行业要不断改进服务态度，提高服务质量，维护消费者利益；工矿企业要以“质量第一”为准绳，不断提高产品质量，搞好售前售后服务
；全社会要提倡先人后己，助人为乐，扶贫济困，爱护公物，讲究卫生，自觉遵守公共秩序的新风尚，用实际行动促进党风、民风的彻底好转
。
    ４、法制建设。法制建设是社会主义思想政治工作的基本要求。要通过法制建设，创造安定的社会环境，形成良好的社会风气，养成人人
遵纪守法的习惯，保持正常的生产秩序、工作秩序、生活秩序、科研秩序，使整个城市管理逐步走向制度化、法律化、科学化。当前，要抓住
社会风气、社会治安、社会秩序中存在的突出问题、继续加强综合治理、抓住本地最突出的问题，集中力量，一件一件地抓，一项一项地抓落
实，运用经济的、行政的和法律的手段，加强对“黄、嫖、吸、赌”等丑恶现象的严厉打击，从而净化社会环境，促进经济发展。
    ５、教育科学文化建设。这是城市思想政治工作的一个重要方面，是提高人的思想政治素质基础的前提，因此，在城市思想政治工作中，
必须重视和加强教育、科学、文化的建设。进一步强化城市干部群众教育兴市、科技兴市、文化兴市的意识，切实加强教育科技和文化工作。
在突出抓好普通教育事业的基础上，努力发展成人教育和各种技术培训，不断提高城市人口的文化素质。同时，也要注意发挥国家、企事业单
位和个人的积极性，兴办各种文化馆、图书馆、科技活动中心、游艺场等。广泛开展各种形式的群众性文化体育活动，活跃城市群众的文化、
娱乐生活。用健康的、优秀的、群众喜闻乐见的精神食粮满足群众多层次、多方面的文化生活需要。要充分利用各种民族节日和传统节日开展
群众性文化体育活动，还应针对城市职工群众不同层次的爱好，利用各种团体去组织、引导各种群众性业余活动，通过经常性的文化科技教育
，提高人的素质，使人们在长期的熏陶中，在价值取向、道德标准、社会心理、行为规范、审美情趣等方面逐步形成对社会主义的认同，并在
为之奋斗中升华到新的精神境界。
            三、城市思想政治工作的基本方法
    城市思想政治工作的广泛性决定了城市社教形式和方法的复杂多样性。主要应采取以下几种方法：
    一是正面教育和开展批评相结合。对城市一般干部和群众要坚持正面教育为主，自我教育为主，表彰先进，树立典型，认真总结、宣传一
批闪烁着社会主义思想和精神的先进个人。通过树样示范、现身说法、使干部群众在正面教育、自我教育的环境中，不断提高社会主义觉悟。
同时，要敢于解剖一些反面典型，使干部群众在接受教育中，划清美与丑、善与恶、荣与辱的界线。对党员和领导干部要在正面教育、自我教
育的基础上，要继续发扬延安整风精神，按照从严治党、从严治政的要求，坚持“团结―一批评―一团结”与“惩前毖后，治病救人”的方针
，开展积极的思想斗争，解决党内和领导层各种思想矛盾，清除和防止政治灰尘和政治微生物沾污党的面孔，侵蚀党的肌体，从而恢复党的优
良传统和作风，提高党的战斗力。
    二是重点教育与普遍教育相结合。在城市思想政治工作中要突出重点。把先进性与广泛性统一起来，引导不同层次的干部群众的思想实际
，认识水准和觉悟程度，在努力搞好普遍教育的同时，抓好重点教育。对城市党员和领导干部，要教育他们坚定共产主义和社会主义信念，经
受住执政的考验，改革开放和发展商品经济的考验，反对和平演变的考验，带领干部群众解放思想，深化改革，发展经济，坚定不移地走有中
国特色的社会主义道路；对职工群众要教育他们认清企业深化改革的社会主义性质，培养集体主义精神，树立主人翁思想，正确处理国家、集
体和个人三者利益关系；对基层干部，要教育他们树立全心全意为人民服务的思想，改进思想作风和工作方法，密切党群、干群关系，廉洁奉
公、开拓进取，敢闯敢干，以适应城市两个文明建设和改革开放的要求。
    三是集中教育与经常性教育相结合。为了使教育形成一定气候，解决具有共性的问题，产生整体的社会效益，各级要组织精干的宣讲队伍
，采取集体集中教育的形式，扩大教育的覆盖面，增强教育者的系统性，同时，要根据城市的特点，坚持不懈地抓好经常性的教育活动，把思
想政治工作逐步纳入经常化、制度化的轨道，引导干部群众沿着有中国特色的社会主义道路不断前进。
    四是思想灌输和寓教于乐结合。思想灌输是思想政治工作的必要手段。但是，灌输如果形式单调势必使人感到枯燥乏味，这就需要地坚持
灌输的同时，辅之以群众喜闻乐见、健康文明、形式多样的娱乐活动。通过这些活动，对人们的思想情操，精神境界施加潜移默化的影响，达
到教育的目的。这方面要力求摆正灌输与寓教于乐的关系，既要反对不顾实效、一味干巴巴说教的倾向，也要反对放弃灌输，或以乐代教、以
乐损教、放作自流的倾向。
    五是思想教育与解决问题结合。在城市思想政治工作中要把思想教育与解决实际问题，为民办实事、办好事结合起来，充分发挥精神灌输
和物质鼓励的同步效应，要正视当前干部群众思想观念和文化心理素质的深刻变化。在抓教育的过程中，避免过去空洞的说教和强制的手段，
要把教育与办实事结合起来，使干部群众既接受社会主义的精神灌输，又获得社会主义的物质鼓励，达到强化社会主义思想的目的。
    六是思想教育与各项工作结合。在教育中，要虚实结合、虚功实做，努力克服“两张皮”或“一软一硬”的现象，把思想教育同各项工作
有机地结合起来，渗透到各项工作中去，以教育促进工作，达到教育同各项工作同步、同向、同目标，穿插开展，协调进行。
        （作者单位：中共平凉市委  责任编辑：张爱化）
    
    
    
 
