【 文献号 】1-3169
【原文出处】启蒙
【原刊地名】津
【原刊期号】199506
【原刊页号】14-15
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】林茅
【复印期号】199512
【 标  题 】游戏教育――科学育儿的方法
【 正  文 】
    十九世纪学前教育之父福录贝尔提出对幼儿进行游戏教育的主张。在他创立的世界上第一所幼儿园里，实施以游戏为基础的教育取得好效
果。６０年代以来，各国教育心理学家在对幼儿发展规律的研究中，对游戏教育有一致看法。他们指出：幼儿期蕴藏着丰富的发展潜力，这些
潜力可在游戏中挖掘。因此，为使孩子成长为一个完整的人，实施教育的正确途径与方法是组织好游戏活动。我国在颁布的《幼儿园工作规程
》法规中把游戏作为对幼儿实施全面发展的重要手段。可见，游戏教育是对幼儿进行的科学的育儿教育。
            一、树立正确的游戏教育观
    年轻父母应怎样看待游戏教育呢？对此，我曾向幼儿和家长作过调查。我以两位妈妈的教育行为为例，星期天，小明妈带小明去公园玩，
小冬妈带小冬去学外语。问：哪个妈妈好，你喜欢谁？中班８３．７％的孩子认为小明妈好，理由是他们喜欢去公园玩；而大班６０％的孩子
赞扬小冬妈，理由是“好孩子是不玩的”。不过，这些天真的孩子仍表示，喜欢去公园，喜欢玩，只是大人不让他们去。调查反映出不少家长
对游戏的不正确态度，他们认为游戏并不重要，只有学习、上课才是重要的。
            儿童以游戏为生命，游戏是幼儿的正当权利
    游戏对幼儿具有特殊的意义。这是因为他们在生理上发育还很不成熟，表现在他们以游戏为生命，游戏是他们生活的方式，学习和工作的
方法。幼儿就是在游戏中生活，在游戏中学习，在游戏中成长的。因而，有游戏生活的儿童才能称得上是真正的儿童，也只有在游戏生活中成
长的儿童才会是身心健康的儿童。游戏是儿童的正当权利。对于儿童，社会将以法律的形式保护他们的游戏权。因此，不让孩子玩的做法是极
其错误的。
            爱玩、会玩是评价好孩子的标准之一
    当前在婴幼儿教育中，游戏行为往往不被鼓励，爱玩的孩子常被看作是淘气、调皮捣蛋、不用功、没出息的孩子。喜欢不喜欢玩，会不会
玩，对大人也许不那么重要，可对幼儿却是件大事，它是衡量孩子身心健康发展的标志。由于幼儿游戏水平反映着他们的身心发展水平，因此
，会玩的孩子总是聪明能干的、身体健壮的、善于交往合作的好孩子。英国有句谚语说得好：整天用功不玩耍，聪明孩子也变傻。
            游戏是幼儿最自然、最有效的学习
    游戏与学习对立是实施游戏教育的重要障碍，其实，游戏的对立面不是学习而是不游戏。在游戏中学是幼儿学习的特点，游戏的过程就是
孩子的学习过程。你看见孩子玩玩具吗？他们在充满新奇、幻想和奥秘的玩具世界里，小脑袋不停地问，并努力去摆弄、操作以期得出答案。
不倒翁为什么不倒？陀螺怎么会转？火车怎么会叫、会冒烟？这些问题不仅激发孩子丰富的想象力、思维力，同时也成了孩子认识世界的工具
，启迪他们智慧的教科书。著名动画片艺术家万籁鸣，从小喜欢和母亲玩手影游戏。他常被墙上晃动耳朵的“兔子”、汪汪叫的“小狗”迷住
。形态生动逼真的手影游戏，激发了他对动画艺术的兴趣，长大以后他制作了我国第一部彩色动画片《大闹天宫》，成了著名艺术家。美国语
言学家斯特金娜夫人，她常和女儿维尼玩语言游戏、表演游戏。维尼３岁就会写诗，４岁写剧本，５岁出诗集。由于游戏为孩子们提供了一个
轻松愉快、具有丰富刺激的、能鼓励幼儿自己学习的良好环境，使他们获得安全感、自尊和自信，获得对学习的持久热情，从而终身受益。而
一些家长力图让孩子提早学习，其结果很可能适得其反。因此，游戏是促进幼儿身心全面发展的重要手段，应充分发挥它的教育作用。
            二、家长应研究幼儿游戏
            幼儿玩哪些游戏
    ３―６岁幼儿玩的游戏内容是极其丰富的。３岁孩子开始还玩０―２岁孩子玩的游戏（感觉运动游戏），如拿小铃反复摇晃，跟着小球跑
，把盒子里的东西倒出、装进等。在这些游戏中，充分发展了他们的感官，到３岁时逐渐过渡到象征性游戏阶段。
    １、角色游戏。孩子假扮妈妈喂养娃娃，背枪当解放军捉坏蛋。他们用自己去替代角色人物，用玩具去替代真实用具，这一切是建立在想
象的基础上，通过角色扮演进行的。角色游戏是幼儿期最为典型的游戏，是促进幼儿社会化、发展语言的重要游戏。
    ２、结构游戏。孩子们喜欢玩搭积木、串木珠等构造活动的结构游戏，从中他们认识了物体的形状、色彩、大小、轻重等特征，得到了关
于结构造型方面的知识技能，培养了审美情趣。
    ３、表演游戏。表演童话、故事，玩木偶戏、影子戏。这些表演游戏从小培养幼儿对戏剧活动和文艺作品的兴趣，培养未来小观众和小演
员。以上这些游戏都属于一种创造性游戏，是孩子们自己独立自主、创造性地开展的活动。
    ４、由成人编制的有规则游戏。如以唱歌、跳舞为内容的音乐游戏；以走、跑、跳等基本活动为内容的体育游戏；以观察、注意、想象、
记忆和思维等为内容的智力游戏。这些游戏都有明确的发展目标（如发展动作，发展智力，培养艺术审美能力），是成人根据一定的教育要求
，用规则编制而成的。除此以外，那些民间游戏也是幼儿喜爱的。
            幼儿怎么玩
    １、依靠玩具玩。幼儿教育家陈鹤琴指出：“小孩子玩，很少空着手玩的。必须有许多东西来帮助，才能玩得起来，才能满足玩的欲望。
”如玩骑马至少需要一根竹竿，才能跑来跑去地玩起来。玩具是游戏的工具，是儿童的天使，是启蒙的教科书。有的父母不准孩子玩那些瓶瓶
罐罐的玩具，是不对的。没有玩具，游戏也就中止了。
    ２、依靠想象玩。游戏都是一种假想的行为。当“医生”假装看病打针、当“司机”假装开车。大人称这些是“儿戏”，并不当真。这些
儿戏建立在假想基础上，它使孩子的想象力丰富、思维活跃、创造力强。
    ３、独自专心玩，与伙伴友好合作玩。３岁幼儿由于能力较差，所以，个人游戏很多，他们常把布娃娃当对象，和它说话，玩耍，然后再
过渡到和小朋友一起玩。不过最初的集体游戏只是一种在一起玩的形式，而无合作的内容。真正有分工、有互助、有协调的合作游戏要到大班
才出现。所以，３岁时和邻居孩子玩，往往玩不好，到６岁，孩子们已很能干，协作合群能力提高，他们可以玩很长时间的集体游戏。当然，
独立性也更强了。
    ４、在规则的指导下玩。游戏都有规则，只不过有的规则明显，有的隐蔽。游戏规则是根据游戏目的提出的，它能在游戏中起组织、约束
、调整幼儿游戏行为和相互关系的作用。孩子们为了玩，愿意遵守规则。
            三、家长应掌握指导游戏的技能
            孩子们玩游戏需要成人指导
    不少父母给孩子买玩具从不计较数量和价格，但不关心孩子的玩。他们认为孩子玩就玩吧，只要不闯祸就行。其实他们不知道游戏有好与
坏之别，不是任何游戏都具有教育价值的。如孩子玩“死人”的游戏，反映迷信的内容，就是不好的游戏。玩好游戏时，如缺乏正确指导，同
样也会给孩子以不良影响。如运动量过大的游戏会损害健康，不掌握玩具操作技能的游戏会危及生命，在游戏中常处于被支配地位的孩子会形
成胆小、软弱的性格，而那些霸道孩子在游戏中如得不到指正，将会形成自私、骄横的性格。这些个性品德上的问题将会影响他们一生。游戏
中的教育因素需父母去引发才能达到游戏教育的目的。如玩水，父母给孩子一塑料袋，让他将水装进袋内，并用小针扎几个小洞，父母指导孩
子观察水的流动，引起孩子对水流形成的兴趣，发挥玩水游戏的教育价值。若不指导也许只是玩玩而已。
    同时，指导游戏需要父母的爱心。对游戏的指导是一门艺术，它是建立在父母爱心基础上的，这种爱表现为对孩子的游戏的仔细观察、了
解，对孩子的尊重，表现为父母作为孩子的游戏伙伴，平等地参与游戏。
            具体指导方法
    １、亲子共玩的技巧。教给孩子玩新玩具的方法：将新玩具给孩子时，应让他们自由地探索一会，边观察边和孩子谈话，积极向孩子提出
问题和回答他们提出的问题，如这是什么玩具，它叫什么名字等。之后在孩子要求下才演示玩法。指导孩子玩旧玩具时，要鼓励他们想出新玩
法，如玩“小熊吹泡泡”，玩时可建议他们去追捉泡泡，观察泡泡上天化了的有趣现象。一物多玩也需要启发。亲子共玩时要注意与孩子间合
作、交流，引发孩子感情，产生共乐的效果，如父母可作为观众观看孩子表演，拍手评价产生共乐。
    ２、选购玩具的学问。选购玩具虽有许多要求，如教育性、艺术性、经济能力等等，但最主要的还是要考虑为什么买、买给谁，考虑玩具
的功能对孩子的影响，否则你就花冤枉钱。其次，要识别玩具的好坏，那些制作精细、技术先进、功能单一、操作简便的玩具常常不是好玩具
，它的欣赏性只能带给孩子一时快乐，不会对游戏产生长久影响。而一些传统玩具如娃娃、积木，还有那些废物当玩具的，由于它能激发想象
，有多种用途，能充分给孩子自己动手机会，孩子百玩不厌，他们对用这些玩具所开展的游戏倾注极大热情。买玩具不如做玩具，孩子喜欢成
人做的玩具，同时更喜欢自己做的玩具，那些动手折叠的手枪和帽子曾使孩子威风了好一阵子。
    ３、游戏角――孩子游戏的小天地。要给孩子安排一个玩具箱或玩具柜，最好能给他们一个玩具角，使他们有一个自己的游戏王国。在这
个天地里，要求他们做小主人，爱护玩具，场地整洁，培养责任感和劳动技能。当然做这工作是不容易的，父母要记住，一要对孩子严要求，
二要教会孩子整理技能，三要运用表扬批评鼓励与惩罚手段去督促他们的行为，四要学会有耐心和坚持。成功总是属于认真的父母。＊
    
    
    
 
