【 文献号 】3-2325
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199801
【原刊页号】21～23
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199804
【 标  题 】北美青少年体育运动的发展及其启示
    THE  DEVELOPMENT OF  NON- SCHOOL  YOUTH  SPORTS  IN  NORTH AMERICA AND ITS ENLIGHTMENT
【文章日期】1997.10.5
【 作  者 】金玉
【作者简介】225002，扬州大学师范学院
【内容提要】70年代以来，北美的青少年体育运动迅速发展，它不仅促进了青少年体质的健康发展，而且也培养了青少年的自律、团结合作、
成就动机以及勇敢顽强的良好品质。北美开展青少年体育运动的成功经验给我们以下几个方面的启示：（1 ）社会与家庭的重视与参与是广泛
开展青少年体育运动的重要前提。（2）建立组织， 制定计划是使青少年体育运动健康发展的根本保证。（3）经常、 持久与自觉地参加各项
体育运动有利于青少年身心的健康发展。（ 4）开设业余教练员训练班，建立青少年体育运动研究中心，是使青少年体育运动深入开展的重要
措施。
【英文摘要】Non-school youth sports in  North  America  has developed rapidly since the '70s, which promotes  the youth's   
 health and fitness and develops  their  personal - social attributes   such   as   selfdiscipline,   cooperativeness,  achi
evement  motivation,courage and persistence as  well.  The successful  experience of non-school youth  sports  in   North   
America  enlightens  us  on  that: (1) The  value  on and involvement  in youth sports by parents  and the   whole  society 
  is an important  prerequisite to  developing  youth sports programs.(2)Establishing angencies and sports organizations gua
rantees essentially promoting the growth of  youth  sports  programs. ( 3) The   frequent,  prolonged   and voluntary partic
ipation in  the  youth  sports  is  a  must   to  their physical  and mental health.(4)It is an important   measure to    es
tablish  research centers of  youth  sports  and   to  train  coaches  for developing youth sports.
【关 键 词】北美/青少年体育运动/启示North American/non-school youth sports/enlightment
【 正  文 】
            1  前言
    70年代以来，北美青少年体育运动在社会各界人士的关注下迅速发展。据统计，至1987年北美就已有25个大机构与数以千计的地方体育组
织专门负责组织青少年体育运动的开展。在美国与加拿大各有3500多万与250多万青少年参加体育运动。北美的3000多个基督教青年会使200多
万青少年有机会参加有组织的体育运动。青少年奥林匹克体育运动计划开设了21项不同的运动项目，主办了2000多项地区与全国性的比赛活动
，每年有计划地开展各项运动，支持与吸收低年龄青少年参加体育活动。体育已成为北美广大青少年生活的主要内容之一，它有效地促进了青
少年身心的健康发展。研究与分析北美青少年体育运动的发展特点，无疑可为我国青少年体育运动的发展提供必要的参考与借鉴。
            2  北美青少年体育运动的发展
        2.1  社会与家长十分重视并积极支持青少年参加体育运动
    50年代，深受北美大众欢迎的观赏性运动项目迅猛发展，如棒球甲级联赛、大学橄榄球、职业冰球、拳击等项运动，人们对这些有组织的
体育运动的狂热最终逐渐积极影响到青少年体育运动的开展。据伯瑞曼分析，促进青少年体育运动发展的主要因素之一是美国人开始认识到向
孩子们提供各种体育运动机会的重要性，少年儿童时期是培养未来成人生活态度与良好习惯的最适宜时期。北美青少年问题专家督促人们运用
体育运动来培养理想的个人――社会技能。当学校尚未积极支持青少年体育运动时，义务组织机构与教育网络之外的各少年儿童组织便承担起
组织与开展青少年体育运动与竞赛的任务。
    青少年体育运动在北美日益普及，实践使人们体会到运动中感情的表达，与队友、对手的人与人之间交往以及教练员、行政官员、家长关
注与支持的价值。因此，开展青少年体育运动被视为是向青少年提供一种外界环境，这一环境有利于改善青少年对待事物的态度，提高对比赛
、运动道德、纪律、官员及人际关系的重视程度。人们还认为通过对青少年提供向征着稳定、秩序、传统习惯、公共兴趣的体育运动，可满足
社会培养人才的需要。为此，大量的社会财力、人力资源被投入到青少年体育运动方面，如地方商人资助运动队，志愿教练员、体育解说员、
记分员以及家长亲临现场鼓励等。此外，北美纳税人的资金也用来修建运动场，购置运动设备、器材，使青少年体育运动成为各城镇的一项重
要社区活动。
    北美青少年体育运动的迅速发展与家长的重视与积极支持密切相关。伦恩・格雷弗斯和基思・享切对犹他州盐湖城以及新墨西哥阿布奎基
青少年橄榄球联盟365 名家长的调查发现：“这两个社区的家长均喜欢看这一年龄层次的比赛”。在密执安州，家长也被作为青少年体育运动
计划的一部分，在收到自己子女所属的组织机构支持的各青少年体育运动联盟计划书目的家长中，98％的人表明他们同意制订这些训练计划。
在一项有关家长对青少年体育运动对家庭生活影响的看法的调查中，盖尔・伯莱基报道：“家长们一致认为青少年儿童体育运动对家庭生活有
重要的积极作用，开展体育运动有助于家长对孩子们进行社会化教育，教育孩子们了解与全队合作以及遵守纪律的重要意义。”
    北美家长对青少年体育运动积极支持主要表现在两个方面：一是家长自己积极参加体育活动，给孩子直接的行为影响；二是通过自己对孩
子参加体育运动表示的极大兴趣，亲临现场给予孩子们必要的鼓励，从而促进孩子积极参与。一项对美国家庭所做的全国性调查发现有40％的
家长经常与他们的孩子一起参加体育运动，还有35％的家长说他们有时候这么做。实际上，有多项调查已证明家长是其子女参加体育运动的最
重要组织者。
        2.2  北美青少年参加体育运动的动机、形式及社会效果
    北美对参加体育运动的青少年的一项研究表明，青少年对运动经历极感兴趣。在问及什么是他们最感兴趣的运动经历时，他们总是列举出
成为一名有组织的运动队成员，会见他人与交友以及有机会提高运动技术水平等快乐经历。在对密执安州青少年体育运动的研究中，科研人员
对10余项青少年体育运动的参加者进行了参加运动动机的调查（见下表），结果表明“快乐”，“提高运动技术”、“身体健康”是他们从事
体育运动最重要的原因。
    表  北美青少年参加体育运动的原因（％）
    原因                      男        女
认为运动快乐                  93        94
希望提高运动技术              80        81
希望身体健康                  56        56
我的朋友参加了运动            55        50
希望交新朋友                  33        44
我的父母希望我参加            33        30
    北美青少年体育运动开展项目较多，但基本运动形式主要有两种，即由同等对象自发组织的形式与由成人组织的形式。自发组织的青少年
体育运动是由参加运动者控制的，他们根据非正式的活动规则制定经双方同意的分组与比赛规则，各运动队通常很快随意组成，而且孩子们往
往为适应比赛过程中的情况而改变规则。科克莱恩调查发现孩子们较为关注活动的开始与保持，个人的参与，比分接近的比赛以及加强友谊。
有组织的青少年体育运动主要在成人的控制下，训练与比赛是由教练员与联盟安排，并且是在严格规定的时间里进行，各项活动趋向于规则化
，技术要求严谨。在整个运动中强调秩序、准时，尊重师长，服从指导。两种运动形式与作用虽各有不同，但北美的青少年体育运动倡导者研
究认为体育运动培养了社会所需要的良好的个人品质，如自律、团结合作、成就动机以及勇敢顽强等。同时它也促进了青少年的健康与素质水
平的提高，使他们为未来现实的成人生活做好准备。
        2.3   新闻媒介对体育运动的广泛宣传促进了青少年体育运动的发展
    北美各种新闻媒介以其自己特有的方式宣传体育运动，促进了青少年体育运动的发展。北美各种报纸对职业、大学以及青少年体育运动的
宣传及时、频繁，使人们对各项体育运动产生了极大兴趣。杂志与书刊对获得巨大成就的体育明星的描述，使北美几代年青人把一流运动员作
为英雄崇拜。收音机和电视对家庭进行体育比赛实况直播，直接吸引了广大体育爱好者的关注。相比之下，电视对青少年体育运动的影响最为
深刻，它对在青少年中普及推广各类体育运动所起的作用在上述新闻媒介中占主导地位。电视体育节目的播放极大地提高了一些体育运动项目
的观赏性，促进了这些项目的开展。例如，橄榄球、棒球以其一系列决定性的情境，网球渐进的戏剧性发展，篮球的快速动作，拳击在指定空
间的猛烈博击均成为深受北美大众欢迎的电视节目。无须赘言，新闻媒介对体育的宣传吸引广大青少年并促使他们积极投身于体育运动的作用
是显而易见的。
        2.4  开设业余教练员训练班，建立青少年体育研究中心， 保证青少年体育运动的顺利进行
    据估计，北美有600多万青少年体育运动的志愿教练员， 他们大多数没受过正规的教学与训练的教育，为努力帮助志愿教练员具有丰富的
专业知识，一些青少年体育运动机构面向所有教练员开设了义务训练班。在加拿大，全国教练员证书项目已在全国范围内开展。在美国，雷纳
・马丁斯已开设了美国有效训练培训项目，这是一套完整的电视教育节目，已被全国各地的许多青少年体育运动教学采用。此外，华盛顿大学
的罗纳德・史密斯与弗兰克・斯莫尔建立与发展了教练行为评估体系，他们建立了一套理想的教练行为指标。为验证该指标效果，他们观察了
一组在指导青少年训练的教练员，然后采用这些指标对50％被观察的教练员进行了测试，结果表明经过培训的教练员受到其运动员较多的肯定
。同时，运动员在队内表现出较高水平的相互吸引，与培训前相比，运动员的自尊显著提高。
    在培训教练员的同时，北美还建立了一些青少年体育运动学习研究中心。例如，总部设在密执安州立大学的青少年运动研究院，设在伊利
诺伊大学，厄巴纳一尚佩恩分校的青少年体育运动办公室，北卡罗来纳青少年体育运动学会。美国全国青少年体育运动协会在北方肯塔基大学
建立了研究与发展中心，这些措施，从根本上保证了北美青少年体育运动的顺利发展。
            3  北美青少年体育运动的发展给我们的启示
        3.1   家庭与社会的重视与参与是广泛开展青少年体育运动的重要前提
    促使北美青少年体育运动迅速发展的因素之一是家庭与社会各界已充分认识到开展青少年体育运动的重要性，体育不仅有利于青少年体质
的健康发展，而且也是培养青少年的自律、团结合作，成就动机感以及勇敢顽强的良好品质，从而为未来社会培养优秀人才。北美对青少年体
育运动认识的普遍深化，使青少年体育运动的开展获得了广泛的社会支持，家庭与社会各界人士的极大关注和积极参与，这极大地促进了青少
年体育运动的迅速发展。社会学研究揭示，家庭与社会，尤其是家庭在青少年的生活中是第一，也是最重要的社会环境，家庭的结构、文化修
养、活动形式，对青少年有直接的深刻的影响。因此，家庭以及由家庭构成的社会对青少年体育运动的重视与参与程度直接关系到青少年参加
体育运动的态度与行为。我们应该注重提高人们对开展青少年体育运动重要意义的认识，充分调动家庭与社会的积极性，使青少年体育走向社
会化，成为青少年实现社会化的重要途径。
        3.2  建立组织、 制定计划是使青少年体育运动健康发展的根本保证
    为发动全社会来办青少年体育，使之成为一种社会行为，北美建立了许多地方体育组织。这些组织一方面有计划地开展青少年力所能及的
、喜闻乐见的各项体育活动吸引广大青少年参加；另一方面，他们还根据奥运会设置的体育竞赛项目内容有计划地开展青少年奥林匹克体育运
动。从组织形式与计划内容上保证青少年体育运动在普及的基础上，健康地发展与提高，这对我国青少年体育运动的发展是很有启示的。
        3.3  经常、 持久与自觉地参加各项体育运动有利于青少年身心健康发展。
        3.4  开设业余教训员训练班， 建立青少年体育运动研究中心，是青少年体育运动深入开展的重要措施。
        3.5  要利用新闻媒介对体育运动进行广泛宣传， 激发广大青少年对各项体育运动的热情与兴趣，促使他们积极参加体育运动。
    
    
    
 
