【 文献号 】1-3093
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19950408
【原刊页号】⑼
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】沈鸣
【复印期号】199510
【 标  题 】饮食习惯不当、营养搭配欠佳、体育活动缺少
    谨防儿童“成人病”
    专家建议：应从娃娃期开始，认真对待饮食、营养、体育活动
【 正  文 】
    近年来，由于人们对合理营养缺乏足够的认识，使不少儿童陷入了营养的“误区”。据统计，过去一些常见的小儿传染病、营养不良等疾
病已日趋减少，而一些成人常见病在儿童中的发病率却呈明显的上升趋势。那么，儿童中容易出现哪些成人常见病呢？
    消化性溃疡和胃炎  据上海市一家医院统计，在６２３名因胃纳不佳、进食易吐、中上腹疼痛或不适等原因就诊的小儿中，经胃镜检查发
现，有消化性溃疡的占２３．９２％、各种胃炎和胃窦炎４０．７７％、十二指肠炎１４．４％。究其原因，小儿饮食习惯不良可谓是主要的
诱发因素。有些小儿早餐常吃油饼、生煎馒头等不易消化的食物；有的进食时边吃边玩，吃饭时间过长；有的摄入冷饮、冷食过多；有的还有
挑食、偏食的坏习惯等。以上种种原因，均可使胃液、胃酸分泌失调，影响胃和十二指肠粘膜的营养，导致消化性溃疡和各种胃炎。要预防上
述疾病，关键在于培养小儿良好的饮食习惯，营养要合理搭配，不偏食、不挑食，并养成良好的生活规律。
    肥胖症  ８０年代以前，我国城乡儿童肥胖发生率仅为０．５％。８０年代以后，肥胖发生率为１％～２％。近年来更呈上升趋势，尤以
城市更甚。上海地区小儿肥胖发生率为５％、北京为８％。好发年龄为６～８岁。引起小儿肥胖的原因较复杂，有遗传、环境、个人体质特点
等因素。目前，绝大多数小儿肥胖是由于营养过剩和缺少运动所致，其结果使体内多余的热量转化为脂肪，导致肥胖。追踪研究发现，许多成
年人肥胖均始于童年。肥胖不仅影响人的体态，还易诱发高血压、冠心病、糖尿病等。因此预防肥胖应从儿童期开始。一般来说，已有肥胖倾
向的小儿，每日摄入热量要控制在５０２３～６２７２焦耳，其中包括主食２００～２５０克，蔬菜５００克，瘦肉类１５０克，牛奶２５０
克。这样既可保证营养，又不影响小儿的正常生长发育。除了注意合理的饮食外，还要鼓励他们参加各种体育活动，帮助孩子消耗体内过剩的
热量。
    高脂血症  在国外７～１０岁的儿童中，约有９％～２３％患有高脂血症；国内，同济医科大学对武汉市幼儿园及小学４００多名３～１
４岁健康儿童进行了调查，发现有几个儿童的血脂含量超过正常指标。可见，高脂血症在儿童时期确实存在。儿童罹患高脂血症，往往是在体
检测定血脂时才发现，容易被忽视。由于高脂血症是引起中老年人冠心病和脑血管疾病最危险的致病因素，而成人高脂血症往往是由儿童期发
展而来的。因此，及早发现儿童高脂血症，进行早期预防和治疗，已成为儿童保健的重要内容之一。
    应该说，合理的饮食结构、适当的体育活动是预防高脂血症的关健。一旦发现孩子有高脂血症，应根据高脂血症的类型制定相应的饮食结
构。例如，单纯胆固醇增高的小儿，应限制高胆固醇（如动物内脏、蛋黄等），平时可摄入一些胆固醇含量不高的动物性食物（如鱼类、瘦猪
肉、牛肉），以保证足够的优质蛋白质和其他必需的营养素；限制动物性脂肪，相应增加植物油，多吃水果、蔬菜、豆制品等，以降低血液中
胆固醇的水平。
    高血压  研究资料表明，成人高血压往往是由儿童期高血压发展而来的，一般可分为原发性和继发性两种。引起儿童原发性高血压的原因
很多，除了遗传、体型、种族、环境、精神因素等以外，钠盐摄入过多以及肥胖也是主要的诱发原因。医师们建议，对易患儿童（家族中有高
血压者）应定期作体检，检测血压及血液中血脂的含量。在日常饮食中，小儿应避免摄入过多的食盐，并预防肥胖症的发生。必要时应适当控
制饮食，限制高糖、高脂肪的摄入量，鼓励小儿参加体育活动。
    冠心病  又称冠状动脉硬化性心脏病。现代医学研究发现，冠心病也始于儿童期。现已证明，诱发冠心病的三大危险因素是高脂血症、高
血压和吸烟。在儿童期，较为突出的是被动吸烟问题。而且，医生在一些儿童身上已发现有动脉硬化的迹象。
    由于早期血管病变是可逆的，到了晚期则无法逆转。所以，预防动脉粥样硬化必须始于幼儿，尤其对已有高血压或高血脂倾向的小儿，更
应采取预防措施。平时要注意合理的营养搭配，控制食盐的摄入量和每天食物中的总热量，多食蔬菜、水果。此外，还要鼓励小儿积极参加体
育活动。这样，即可增加能量消耗、防止肥胖，又能增强心肌收缩力、降低血管紧张度，使血压下降。尤其需要注意的是，儿童被动吸烟会造
成动脉壁受损，并可使血胆固醇升高，在孩子体内种下动脉粥样硬化的祸根。因此，吸烟的家长应尽快戒烟。
    总之，家长们应在小儿的饮食方面下功夫，谨防孩子罹患“成人病”。
                                  （本文作者为上海市儿童医院  沈鸣）＊
    
    
    
 
