【 文献号 】1-3861
【原文出处】江汉大学学报
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199501
【原刊页号】110-112
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】江玲
【复印期号】199505
【 标  题 】体育锻炼与长寿
【 正  文 】
    内容摘要  从小坚持体育锻炼者可以终生受益，进入老年期开始锻炼也可改善人体机能，减缓衰老的进程。建议把体育锻炼对抗衰老的研
究成果吸收到运动生理学和体育保健学教材中去。
    关键词  衰老  生存概率  长寿
    ＊                      ＊                         ＊
    健康长寿、青春永驻是每个活着的人所向往的，千百年来人类一直在探索这个问题。
    要想揭开长寿这个奥秘，首先必须了解人体衰老的原因，找出防治衰老的手段，从而有效地减缓衰老的过程，以达到健康长寿的目的。衰
老的特征是对内环境调节能力下降，从而使得生存的概率下降。其原因众说纷纭，人们曾提出过许多假说，一般认为衰老的原因是细胞的遗传
功能紊乱引起的。随着年龄的增长，异常的遗传物质逐渐积累起来，渐渐损害了细胞的复制能力和正常功能。这一过程无疑会影响细胞控制代
谢过程（即蛋白质合成过程）的遗传信息系统，并导致形成功能组织不正常，如软组织发硬、变脆和酶的活性降低等。这一过程同时也影响免
疫系统。据此，人们提出了防治衰老的许多方案，发明了这样那样的药物。有人根据动物生长期长，其寿命也长这一规律进一步提出了所谓寿
命系数的概念，认为动物和人的寿命一般是生长期的５～７倍，主张用药物控制或拉长生长发育期以延长寿命。有人主张补充新的细胞，提高
衰老细胞的活力。也有人打算注入新的基因以修补老的残缺基因。毋庸置疑，随着科学的发展，上述愿望是可能实现的。然而体育科学告诉我
们，从积极有效地改善人体新陈代谢的状况来看，体育运动的作用是任何方法和药物都无法代替的。我国古代哲学家王充说：“禀气渥则体强
，体强则其命长；气薄则体弱，体弱者则寿短。”古代中亚西亚著名的哲学家、医学家伊明・西拿说过：“保持健康的因素主要是体育活动。
适度地和及时地从事体育活动的人不需要旨在消除疾病的治疗。”体育锻炼可提高人体的新陈代谢，使人体各器官系统充满活力，已被体育科
学研究所证明。运动中人体需氧量和能源物质供应增加，就需要心血管系统提高工作效率来满足供应，此时心跳加快，心缩力加强，心输出量
增加；与此同时肌肉中毛细血管就大量开放，外周阻力变小，使氧和能源物质供应距离缩短，动脉血压也随之改变，收缩压升高，舒张压降低
，加强了血管的弹性。心脏血管在运动中的改变，一方面满足了运动的需要，同时也经受到了考验和锻炼。所以体育锻炼可以防治高血压、动
脉硬化和冠心病。运动中呼吸加快加深，肺通气和摄氧量增加，这样可提高呼吸肌力量和肺的弹性，所以经常从事体育锻炼的人安静时呼吸频
率降低，呼吸深度增加，从而有效地提高摄氧量，使人体氧供充足，精力充沛，工作效率提高。体育锻炼可提高消化系统机能，运动时能源物
质消耗增加，就需要通过消化系统从外界营养物中补充；同时，运动时由于呼吸运动对腹腔内的器官有良好的按摩作用，消化功能便随着提高
。体育锻炼还可以提高和改善为人体终身服务的神经细胞的功能，因为人体各器官系统都是在直接或间接受神经系统的支配的。大脑皮层对各
器官系统的支配有着严格的区域划分，肌肉活动时大脑皮层的运动中枢兴奋，通过相互诱导作用使思维中枢的抑制加深，从而获得充分的休息
。肌肉活动需要大脑皮层的支配，同时适度的肌肉活动对大脑皮层又反过来起着良好的传入刺激作用。长期坚持体育锻炼有助于缓解紧张的神
经，改善大脑皮层活动过程的灵活性和稳定性。适度的运动还可以改善感觉器官的功能，提高对光和声的刺激反应能力，保持躯体的柔韧性，
使肌肤色调光润。运动还可促进泌尿系统的活动，使人体代谢废物更好地排除，使人更有精力。运动更促进人体内分泌的功能，尤其促进新陈
代谢的激素分泌增加，使人体的生命力更加旺盛。总之，适度的体育锻炼能改善和提高人体各器官系统的工作能力。许多长寿者的共同经验就
是坚持适时适量适度的体力劳动和体育锻炼。每一个人一生都有一条生命力发展的曲线，如果一生都能坚持科学的体育锻炼，就有可能使这条
曲线的上升期（即生长发育期）达到最高值，稳定期（即成年期）稳定而持久，下降期（即衰老期）减慢减弱，使其在一生中充分发挥和动员
自身的体能和潜能，以达延年益寿的目的。从生命力发展的曲线分析，一个人要想长寿就应该从小做起，不懈地参加体力劳动和体育锻炼。西
德８０多岁的马拉松运动员拉姆贝特一生坚持耐力训练，到８０多岁高龄时其心脏功能活象２５岁的小伙子。阿塞拜疆的玛赫姆特艾瓦索夫活
到１５２岁，在地里劳动了足足１３３年。著名化学家那塔尼耶里・乌利耶享寿１７０岁，他生前作过２５次环球旅行，搜集了极其丰富的科
学资料，又有效地增强了体质。我国广西省有许多百岁老人，这些长寿老人的共同特点是一生中坚持爬山、走路、劳动等力所能及的体力活动
，所以一直到晚年，还保持着充沛的精力和旺盛的生命力。
    有些老年人因为这样那样的原因，进入老年时才注意到体育锻炼的重要性，才开始从事体育锻炼。有人怀疑进入老年才开始锻炼，是否为
时已晚？收效如何？对此国外学者研究已有证明，老年人的可训练性是存在的，并且到高龄期依然存在。１９７０年佛莱斯对１１２名平均年
龄６９．５岁（５２～８８岁）的男性老人进行观察，让这些老人每周１小时×３次的训练，锻炼的内容有体操、步行、水中活动等，４２周
的锻炼有２９．４％的老人氧脉搏得到提高，３５．２％的老人肺通气量获得改善。此外，体脂、血压运动能力等也得到了有意义的改善。１
９６６年巴里曾让平均７２岁和７０岁的两组老人用功率自行车锻炼，每周３次，３个月后再测定表明，心率、收缩压、血乳酸及神经系统的
调节功能等方面都有良好的改善。更有说服力的是美国著名医生斯班勤，１９６７年已年过花甲，他眼见朋友和同事患心脏病逝世，才下决心
开始长跑健身，他７７岁高龄时还以４７分多钟跑完万米距离。他说：“我是年纪大时才开始锻炼的，我觉得年轻，并不老。”锻炼给他晚年
生活增添了乐趣。芬兰老人毛诺・维尔基宁退休以后，骑自行车旅行是他最大的爱好。他７０岁时（１９７２年１月）开始长达九年半的自行
车环球旅行，途经欧、美、亚、非和大洋洲的７０多个国家，行程８．６万多公里。在长途跋涉中，他一共踏坏了６辆自行车，耗损轮胎７９
个，但老人的身体很好，近十年的艰辛的长途旅行并没有使他苍老，甚至比１９７２年离开芬兰时还显得年轻了。以上事例充分说明老年人锻
炼是可能提高和改善生理功能的，每一个老年人都可以指望通过具有足够负荷的适当的体育锻炼来改进机体组织状态和身体功能。因此，任何
老年人，包括一些患有慢性病的老年人，都应在医生和体育工作者指导下，选择适合自己特点的体育活动锻炼。只要愿意坚持锻炼，从任何年
龄开始适度的体育锻炼都能不同程度地收到健身防病，延年益寿之效。
    体育锻炼可以提高身体机能来改进生命的质量。坚持不懈的锻炼身体是健康长寿的重要措施，这一事实已越来越被人们所认识。以健身长
寿为目的的健身跑正象潮水般的席卷着整个世界，老年迪斯科、医疗保健操、太极拳、气功等各种健身点，如雨后春笋地出现在公园、广场、
运动场和一切可利用的空地上。在选择锻炼方法和强度上必须谨慎，对坐着工作的人为避免软组织损伤，最好选择步行和游泳、保健气功、太
极拳等，当从事这些锻炼适应后，再尝试跑步或其它更剧烈的运动。运动强度应以脉搏为尺度，最大强度脉搏应控制在１８０减去年龄数的次
数为宜。对一些患有慢性病的老年人应在医生的指导下进行锻炼。另外，老年人锻炼时切忌身体剧烈前倾、后仰和低头弯腰的动作，以防伤害
事故的发生。
    目前，我国体育界对体育锻炼对抗衰老延年益寿的作用研究得不多，有关运动生理学和体育保健教科书也无此内容。笔者认为，对有关抗
衰老的研究成果应及时适当地吸收到这类教科书中去，以进一步唤醒人们对体育锻炼的意识，这对提高全国各族人民的生活质量，延长人民的
生命具有重要意义。
                              （责任编校：杨东华）
    
    
    
 
