【 文献号 】2-4278
【原文出处】清华大学学报：哲社版
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】31-34
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】金占明
【复印期号】199611
【 标  题 】我国体育产业的现状与发展前景
【 正  文 】
    摘  要  随着我国经济的高速增长和人们物质文化生活水平的提高，我国体育产业正面临着更多的发展机遇。我国的3亿多个家庭，300多
座大型体育馆，2000余个体育场馆和农村的近万个文化活动站是一个巨大的体育用品市场。要实现我国体育产业的腾飞，首先必须调整行业布
局和产品结构，使各类产品的质量和档次上一个新台阶并重点研制和开发技术含量高以及行业的缺门产品。
    关键词  体育运动  体育产业  市场需求
    ＊                        ＊                        ＊
    在人类即将跨入21世纪之时，人类似乎看到了经过长期的血与火、灵与肉博斗之后的长期和平与稳定的曙光，因此，有识之士已经明确指
出：21世纪将是和平与发展的世纪。在人类饱经了战场、商场和政治场上的激烈争斗以后，开始转向寻求内心的平和宁静和对自身生理构造以
及外部世界更广泛的探索，如近些年我国大中城市参加打太极拳、练气功、做健身操和跳交谊舞的人数呈逐年上升趋势，而对人体特异功能的
关注和研究活动则从另一个侧面反映了人类对自身的不懈探求。可以认为，人类对世界和生活态度的变化是本世纪后半期体育事业空前发展以
及下世纪进一步繁荣的根本原因。
    就世界范围来看，由于体育事业的发展，参与者越来越多，体育活动的范围越来越广泛，而新兴项目和传统项目争奇斗艳，所以使体育本
身不仅被赋予了文化意义，而且也打上了深刻的商业烙印和被赋予了复杂的政治内涵。由于奥运会申办国自1984年开始大量赢利，因此对奥运
会申请的角逐不仅限于其具有巨大的文化意义，还由于现代通讯手段的发展和完善，以及体育外交、体育选票的发展，使其经济和政治意义也
越显得深远。目前体育不仅仅成为一种运动，更重要的是已是一种产业，是人们生活中不可或缺的重要部分。在一些经济发达国家，体育产业
的发展更为迅速，下表所示为1993年几个主要发达国家体育用品的销售额。
       1993年几个主要发达国家体育用品市场销售额（亿美元）
    国  别       销售额                其    它
    美  国          342         1991年为312,1992年为292
    英  国         61.1
    德  国         42.7             占国民生产总值1.4%
    日  本         4.52                 增长率4.4%
    资料来源：引自韩中仁：《从’94芝加哥国际体育用品博览会看美国健身器材的市场和发展趋势》，《文体工业科技》1994年第5期。
    可见，在经济发达国家，体育事业已成为引人注目的新兴行业，不仅为它们创造了众多的就业机会，同时也为政府提供了巨额的财政收入
。体育产业的重要特征在于它具有广泛性，是全人类的事业，富人需要体育来休闲娱乐，穷人需要体育来增强自信与实现自强，而事实证明体
育的商业化是促进体育事业发展的最重要途径，如瑞士、保加利亚、瑞典、奥地利等国政府担负的体育开支只占全部体育经费的1／3左右，其
余绝大部分依靠社会集资。[1] 体育的商业化无疑为企业带来了大量的商业机会。
    应该看到，我国体育事业在解放后取得了巨大发展，不仅结束了中华民族被称为“东亚病夫”的屈辱历史，而且在体育运动水平的普及与
提高方面也取得了长足进步。现在我国在诸多体育竞技项目上已成为强者，如我国运动员1978年前创世界纪录总计只有125项，1981～1985 年
期间增长到49项，1986～1990年则发展到112项，1991年一年则达31 项；从我国运动员获世界冠军情况看，1978年前总共只有30项， 1981 ～
1985年期间增长到149项，1986～1990年则发展到278项，1991年一年就达88项。随着体育运动的发展，我国的体育工业在80年代中期以后也有
了较快的发展，在体育用品生产企业总数变化不大的情况下，全国体育用品行业工业总产值以每年4 937 380万元的速度增长，从1989 ～1993
年，全国体育用品行业全员劳动生产率增长速度为6726.8元／人・年；从1984～1993年，体育用品行业职工平均工资增长率为263.70元／人・
年，高于全国职工220.37元／人・年的水平；从出口创汇上看，全国体育用品出口额从1984年开始每年以35.94％的速度增长， 高于全国文化
体育用品25.8％的增长速度，更高于全国轻工业产品22.7％的出口额增长速度。[2]尽管如此，我国体育普及程度仍大大落后于发达国家， 我
国经常参加体育活动的人数仅占总人口的30％左右，体育工业的发展则更滞后。据不完全统计，1978～1992年14年间我国体育产业总收入仅为
16亿元人民币，只占国内生产总值的极小比例。而全国中、小学勤工俭学收入已达270多亿元。[3]1992年体育用品的国际贸易成交额约600 亿
美元，占全球贸易的3～4％，而1992年我国体育用品出口额仅约3 亿美元，仅占总成交额的5／1000。[4]过去相当长一段时期我国体育产业发
展严重滞后，一方面是受经济发展水平的制约，但更重要的则是与过去的体育发展指导思想和管理体制有关，长期以来我国体育经费一直是由
国家财政拨款支出的，建国以来体育经费一直只占国家财政支出的 0.2％，1986年提高到0.4％，人均约为0.9元，[5] 但随着我国市场经济体
制的确立，国家经济实力的增强和人们收入水平的提高，预计我国的体育事业和体育工业都将有迅速的进步。
    体育产业实际上分为两个主要部分，一是竞赛或运动本身，二是为运动或竞赛服务的相关工业，如场地、器材以及服务等。虽然第二部分
的发展本身实际上有赖于第一部分发展的推动，但体育产业的发展往往也极大地推动竞赛或运动水平的普及与提高。应该看到，由于人们对社
会活动参预意识的增强，也由于体育项目的增多以及人们社交活动的需要，纯粹的竞技项目的普及往往让位于富于休闲、娱乐和寓动于静的项
目。以钓鱼为例，北京地区1990年钓鱼爱好者大约有40万人，1993年则发展到近80万人，天津市则有钓鱼爱好者100万人。1994 年全国钓鱼爱
好者人数增加23％，且钓鱼爱好者已从老年人转移到中青年和妇女。[6]另据不完全统计和估算，1994年全国钓具销售总额突破7.2亿元人民币
，以钓竿为主的各种钓具的出口额为2200万美元，预计1995年国内市场销售总额将会突破8亿元人民币大关， 以玻璃纤维钓竿为主的钓具出口
总额将会突破3000万美元。[7] 体育运动发展的另外一个值得注意的趋势是随着经济的发展和人们收入水平的提高，器材和场地高雅、花费较
多的运动逐渐受到人们的青睐，如网球、台球、游泳、保龄球和高尔夫球等，而与此相关的体育工业发展得也更迅速。以被誉为“贵族运动”
的高尔夫球为例，自80年代初期跨进中国的国门后，目前据不完全统计已达30～40余座，[8]而保龄球球道已从80 年代中期的为数有限发展到
目前近2000条。特别需要注意的是，由于中国人并不是激动好斗和追求激烈刺激的民族，因此体育普及中以儒雅为特征的项目将更受欢迎，而
另一类高雅西化的项目将为少数富裕阶层的人士青睐。前者体现休闲娱乐，后者体现别具一格的生活方式和一种时尚。
    从技术上看，体育用品中有许多商品可以采用高新技术，从而提高其附加值，如带电子测量仪表，具有医务监督功能的组合健身器材，带
有电脑计分和先进控制装置的保龄球设备，复合材料钓鱼竿，合金钢高尔夫球竿以及水上运动用摩托艇等。体育用品的高技术化不仅给生产企
业带来了高附加值，而且说明随着技术的不断进步，体育产业将以更快的速度发展，从而在轻工行业中占据越来越重要的位置。从世界产业结
构调整和立法角度上看，体育产业不象烟、酒行业受世界产业发展方向的限制，同时也不会受到日益关注人类健康问题的环境和消费者组织的
责难，而只会随着人们健康意识的增强和人类文明的进步而日益受到欢迎，因此，它是一种前景广阔的朝阳工业。对我国体育行业来说，有利
于其发展的主要因素有：
    （1）党的十四大以后，国家根据产业结构调整的需要， 提出了加快体育产业发展的战略构想，1994年国家体委则推出了奥运金牌计划和
全民健身计划，这两项计划的实施不仅会大大加快体育竞技项目的发展和运动水平的提高，而且更重要的是将促进体育健身、体育娱乐和体育
商贸的发展。以健身器材为例，据统计，北京市场的销售额近几年每年约以20％以上的速度增长。目前国内生产健身器材的厂家约120家， 年
产值约4亿元，其中出口值约占1／2左右，如我国12亿人口，3亿多家庭中有1／10的人口或每个家庭配备1～2台中小型健身器，那么， 仅健身
器材的销售额至少可达300多亿元，即使如此，以人均消费额计算， 我国也只相当于美国目前的1／6～1／5，美国进入90年代后健身器材的年
销售额大约为28～30亿美元，约占全美体育器材营业额的28％和30％。[9] 这些数据一方面说明我国体育器材行业的发展与发达国家和地区相
比差距很大，另一方面则预示着市场的巨大潜力，我国有3 亿多个家庭，300多座大型体育馆，2000 余个体育场馆和农村的近万个文化活动站
，只要每一目标市场的需求销有增长，其需求总量就相当可观。可见，我国体育产业发展的前景非常广阔，这无疑给体育器材生产厂家带来了
重要的契机。
    （2）随着我国经济的迅速发展，居民的收入水平不断提高。 据国家信息中心预测，1996～2010年，我国城乡居民的收入水平还将继续大
幅度提高，其中城镇居民人均生活费收入将由1990 年的1387 元增加到2000年的6625元，扣除价格因素，实际收入年均增长7.3％， 人均收入
的变化将引起消费者支出模式的变化，即随着家庭收入的增加，用于食品的开支占收入的百分率便下降；用于住房及家庭日常开支的费用占收
入的百分率保持不变；用于其它方面（服装、交通、娱乐、保健和教育）及储蓄占收入的百分率则上升。实际上，由于我国民族崇尚儒家文化
的和谐精神，购买行为也往往随波逐流，所以在同等收入水平下，我国居民用于用品的消费费用往往高于西方发达国家，因而我国经济的持续
增长为体育产业的发展奠定了坚实的客观基础。
    （3）我国家庭结构小型化、无子女家庭增多， 家庭劳务减少和社会化服务程度增加的趋势以及五天工作制的实施给人们带来了更多的闲
暇，伴之而来的工作和劳动强度的降低和营养过剩则从另一方面刺激了人们对体育锻炼和健身的需求，这两方面的共同作用无疑将扩大体育用
品市场的范围。
    （4 ）随着我国成为世界贸易组织成员国日期的趋近和国际市场准入条件的改善，我国体育器材，尤其是一些劳动密集型产品，包括运动
服装、鞋以及台球桌等进入国际市场的可能性明显增加，因生产这些产品需要的技术装备水平较低，而我们在原材料加工成本方面有比较大的
优势。
    概括说来，我国市场营销环境的变化为体育产业的发展提供了不可多得的历史机遇，因此体育行业应明确自己的基本战略和发展目标，即
通过调整行业布局和产品结构使各类产品的质量和档次上一个新台阶并重点研制和开发技术含量高以及行业的缺门产品；通过引进国外先进技
术和管理对技术水平低、设备陈旧以及人才缺乏的企业实行改造；通过建立现代企业制度，如对中小企业推行股份合作制和租赁经营等加速企
业内部经营机制的转变，提高企业的实力和经济效益；通过组建企业集团实现生产要素的优化和重组以及规模经济和效益等。我们认为，通过
体育行业企业自身的不懈努力，再通过行业协会和政府有关部门的协调，我国体育产业必将取得更迅速的发展。
    注：
    [1]曹缔训、蔡海波：《体育产业经营管理》， 湖北科学技术出版社，1994年，第230页。
    [2]据1984～1993年《全国轻工统计年鉴》的数据整理计算。
    [3]国家体委计划司：《全国体育产业工作会议文件经验选编》，1993年，第8页。
    [4]陈立基：《体育用品工业的开发模式和途径》， 《文体工业科技》1995年第1期。
    [5]同[1]第230页。
    [6]吴树翘：《当前我国钓具市场现状及其发展预测》， 《文体工业科技》1993年第5期，第25页。
    [7]吴树翘：《我国钓具市场前景看好》， 《文体工业科技》1995年第3期，第23页。
    [8]杨健生：《国内高尔夫球运动热在升温》， 《文体工业科技》1995年第3期，第6页。
    [9]元天翔：《健身器材探析》，《文体工业科技》1993年第6期，第4页。
    （作者    清华大学经济管理学院副教授  责任编辑  罗绍彦）＊
    
    
    
 
