           全国武术锦标赛团体赛（乙级队赛区）揭幕
新华社兰州５月１１日电（记者陈惠明）１９９０年
             全国武术锦标赛团体赛（乙级队赛区）今天上午在兰州体
             育馆揭开战幕。
                 参加这次比赛的有来自安徽、天津、陕西、云南、广
             西、武汉体院、甘肃、宁夏、江西、沈阳体院、上海、西
             安体院、煤矿体协、山东、云南、宁夏和湖南等省、市、
             自治区和行业体协的１５４名男女运动员。他们将分别参
             加拳术、长器械、短器械、其他拳术、其他器械、对练和
             集体攻防等７个项目的比赛。比赛将进行４天，于１４日
             结束。
                 根据比赛规则，获得这次比赛团体总分前四名的队将
             晋级升入甲级队行列；获得个人全能前四名和各单项前两
             名的运动员将获得参加今年全国武术锦标赛个人赛的资格
             。
                 今天上午，男、女运动员分别进行了男子棍术和女子
             剑术比赛。（完）

