【 文献号 】2-2226
【原文出处】教学与管理
【原刊地名】太原
【原刊期号】199601
【原刊页号】61-62
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】喻坚
【复印期号】199605
【 标  题 】中日学校体育与健康教育的比较研究
【 正  文 】
    （重庆师专体育系  喻坚）
    随着学校体育教育思想的不断发展。中日两国都进行了体育与健康教育结合的教学。各国在方向上的认识及其起源、内容、实施途径、师
资来源和效果均有各自的特点。
            一、认识及起源的比较：
    二次大战后，日本受美国自然主义体育思想，健康教育思想的影响，日本人认识到：“身体教育主要是促进身体发育的系统教育，而健康
教育是关于身体保养的系统教育，两者在以身体当对象上是共同的，都是为了保持健康。因此，应该同时作为体育科学的内容”〔1〕，出于这
种认识，日本战后第一部《学习指导纲要》明确把学校体育的名称从战前的“体育”、“教练”改成“保健体育”。在以后的历次《学习指导
纲要》中也一直非常重视健康教育。
    在我国，虽然党和政府非常关心青少年的健康。但我国学校体育始终十分强调体育的培养。重视主动锻炼身体而轻视对身体的合理保养及
健康指导。长期以来人们认为“体育”就是“身体训练”加道德教育。健康教育被认为是医药卫生部门的事，这种认识和状况一直持续到八十
年代末。一种以促进学生身心全面发展的主要目标，追求综合教学效果的新的体育教育思想形成以后，〔2〕人们才认识到：“体育锻炼主要是
增强体质，增进健康；而健康教育主要是维护健康，保护体能发展。”〔3〕
    中日两国对体育与健康教育结合的认识不同，在两国提出的体育目标中得到最好的证明。中国在1985年的学校体育教学目标中明确提出了
三基（即基本知识、基本技术和基本技能），特别强调运动技术的掌握；而日本在1977年的体育目标中则注重学生运动兴趣，学习运动的方法
，提高运动和活动能力，对运动技术的要求很少提出，同时重视学生对健康生活的理解和保护指导。
            二、学校体育与健康教育结合内容的比较
    日本学校保健体育中的体育部分同中国学校体育的内容大致相同。日本在1990年实行的《学习指导纲要》中确立了小学体育以游戏和基本
运动能力为主要内容。而中国学校体育以运动技术和身体练习为主要内容。由于日本40年代就把健康教育作为体育科学必要的组成部分，几十
年来，他们从小学到大学一直坚持体育与健康教育相结合。我国是在1988年才开始在天津、湛江地区部分中、小学进行“体育与健康教育”结
合实验。所以，在1993年新的《九年义务教育体育教学大纲》中明确强调了健康教育。在健康教育的内容上，中国比日本要丰富些，实用些。
            三、实施途径的比较：
    日本在实施体育与健康教育结合的途径和方法上，有两个特点：①重视师生之间的互学互动；②重视课外的教育和活动。而在我国学校健
康教育主要是课堂传授知识。
            四、师资来源的比较：
    日本体育与健康教育师资来源主要由体育科学专业、健康专业、体育教师专业、社会教育督导、体育娱乐专业、社会体育专业、生产体育
专业、运动医师专业培养。而中国体育与健康教育师资由体育保健康复专业、体育卫生教育专业培养。但起步很晚，全国仅几所高等院校开办
了上述专业，远不能满足体育与健康教育结合的需要。在实际工作中，健康教育师资严重不足。目前，主要由校医、保健教师、班主任、大队
辅导员、培训后的体育教师、体育卫生专业毕业生担任。从两国师资来源比较看，中国学校体育与健康教育师资无论从数量上，还是质量上都
明显低于日本。特别是学校健康师资有待进一步加强，才能保证教学质量。
            五、学校体育与健康教育结合效果的比较：
    四十年来，日本坚持学校体育与健康教育结合使日本孩子懂得了健康的意义，学会了保健的方法，形成了对体育的兴趣爱好，促进了学生
身心同步健康发展，也培养了学生具有社会需要的生存能力，竞争意识和本领。而中国学校体育正是由于缺乏了应有的健康教育才造成了培养
出来的学生有许多不爱体育，不会运动，不懂得保健的体育盲加健康盲。但值得可喜的是中国学校体育与健康教育结合已取得令人满意的成果
。“据对天津、湛江八所实验小学的三千多名学生的调查，表示喜欢本课程，学习后锻炼的主动性有提高，对养成卫生习惯有帮助，能用所学
的知识指导行动的学生分别占调查人数的97.7％、95.5 ％、 97. 5 ％、90.5％。八所实验中学四千多名学生的调查结果也大致相同。”〔4〕
可以预见在1993年颁发的《九年义务教育体育教学大纲》指导下，我国中、小学生的体质和健康状况将有明显的改观。
            六、结论和建议：
            （一）结论：
    1.日本体育与健康教育结合有许多成功的经验，值得我们学习借鉴。如培养形式灵活，培养层次结构多样化等。
    2.学校体育与健康教育结合能明显提高学生体质和健康水平。能提高教学效果。
    3.我国在加强体育与健康教育的同时，应搞好师资培养，科研工作，以理论指导实践，使之具有中国特色。
    4.改革我国高校体育专业不适应体育与健康教育结合的现状。
            （二）建议：
    中国在进行学校体育与健康教育结合过程中，健康教育问题最为突出。许多学校没有对开设健康教育课的重要性、必要性和紧迫性引起高
度重视；对教育教学质量的认识长期局限于智育教育的圈子里，忽视了身体素质教育是智育和德育的基础。为此，笔者建议：
    1.转变学校教育观念。学校教育应从应试教育转变转变到素质教育的轨道上来，把重智轻体真正落到德、智、体、美、劳的全面发展上来
，搞好体育与健康教育结合。
    2.进一步提高认识，切实加强健康教育工作的领导，把健康教育列入学校工作的议事日程，做到有专人分管，定期召开专门会议。同时，
上级教育部门应对学校健康教育状况进行检查评估，并将其列入教学质检和学校规范化建设达标，考核的内容之一，提高对健康教育重要性的
认识。
    3.认真总结分析我国各地的学校体育与健康教育的经验教训。加强各国教育和体育的比较研究，有助于我们探索出适合我国国情的体育与
健康教育的结合之路。
    4.加强师资培养和培训。一方面高校体育专业和课程安排要面向社会实际，开设课程针对性要强，目标明确，专业范围要大，课程辐射面
广。培养目标应根据社会的需求而变化，注意实用性。改变我国高校体育专业培养方向长期不变或变动不大，开设课程面较窄，内容陈旧、培
养出的师资不适应社会需要等现状。同时，应鼓励高等师范院校开办体育卫生教育专业。另一方面，抓好在职教育，定期培训、提高中学和小
学体育教师与健康教育教师的专业素质水平，有利于体育与健康教育教学质量提高。
    总之，体育与健康教育结合是关系到我们民族这座大厦是否高高耸立的基础工程，因此，我们应充分利用全面实施《中国教育改革和发展
纲要》和《全民健身计划》的大好时机，积极创造条件切实搞好体育与健康教育结合，为提高中华民族的体质与健康水平而努力。
    参考文献
    〔1〕毛振明，中日两国学校体育的比较研究（三），学校体育，1989，3。
    〔2〕夏峰，试析我国学校体育科研的现状与发展趋势，中国学校体育，1995，5。
    〔3〕夏喻，创办体育卫生教育专业改革实验，中国学校体育，1995（增刊）。
    〔4〕国家教委体育卫生与艺术教育司，体育与健康结合试验阶段报告，1992年6月＊
    
    
    
 
