【 文献号 】3-4823
【原文出处】武汉体育学院学报
【原刊期号】199803
【原刊页号】14～18
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199811
【 标  题 】试论我国体育科学学的建立
【英文标题】A Tentative Analysis of the Establishment of  the  Scienceof Sports Science in China
    (Qingdao University P.R.China 266071)
【 作  者 】王永盛
【作者简介】王永盛，男，43岁，副教授，青岛大学体育教研部，邮政编码  266071
【内容提要】本文提出了建立我国体育科学学的依据，探讨了体育科学学的概念和研究领域，论证了建立体育科学学的必要性及其在体育学科
中的地位与作用。
【英文摘要】Based  on  an  analysis  of  the  foundations  for   theestablishment of the science of sports science  in  Chin
a, thethesis  discussed  the concept  and  the  research  field  ofthe science,also proved the  necessity  of  its  establis
hmentas well as the position and function in the sport science.
【关 键 词】体育科学学/规律/学科/社会文化science of sports science/law/subject/social culture
【 正  文 】
    体育科学学是体育科学领域中的新学科，它是唯一研究体育科学自身的学科。在国外该学科研究发展很快，并取得了很多颇有价值的成果
。在我国体育科学群中它尚属空白，建立这门学科既是体育科学发展的必然，也是研究和把握体育科学发展规律的必需，对推动我国体育科学
的发展也具有现实的和长远的未来意义。
            1  建立我国体育科学学的理论依据和时代背景
    体育科学是一门新兴的正在发展中的综合科学。《中国大百科全书・体育卷》指出体育科学是“用科学的方法来探求体育的本质和规律的
一门科学”。现代体育科学作为一种知识体系出现于世界范围，历史并不长。把体育作为一门科学来研究，则始于本世纪初。对体育的认识由
感性认识上升到理性认识，是随着社会的进步和人类文化的发展而提高的。从体育科学的发展来看，它的所有学科都是从它的母系学科中派生
出来，然后迭加形成了体育科学的各个学科。体育科学是随着社会的需要，现代体育的发展和科学技术的进步而发展起来的。1992年由国家技
术监督局发布的我国《学科分类与代码》一书中，把体育正式称为“体育科学”作为一级学科，列入“人文与社会科学”类。体育科学是一门
以多学科为基础的科学，现代科学的发展，对体育科学的形成和发展产生了巨大的影响。飞速发展的科技知识和成果不断向体育领域渗透，加
速更新着体育科学原有的知识和观念，丰富和扩大了体育科学的理论体系和结构，体育科学局部和整体的面貌都在不断产生变化。体育科学的
研究借助现代科技的先进手段，也不断向更深的层次和更广阔的领域扩展。由于体育科学是一门新兴的正在发展中的科学，人们对于体育科学
的认识和研究还有待于在实践中去不断深入和完善。对于体育科学丰富的知识内涵和高度的综合性和多学科性，如果仍是泛泛而论，以传统的
研究方法和手段去研究就显得力不能及。因此，需要设立专门的学科机构，形成系统的专门研究，才能对体育科学的研究打破常规，取得突破
性的进展。
    近些年来，我国一批体育科学社会学科如体育社会学、体育哲学、体育史学、比较体育等学科相继建立和发展，逐渐形成了其理论和研究
方法，并取得了一批令人瞩目的研究成果。而且已有一些学者对体育科学的研究进行了理论上的探索，形成了科学假说，从不同的侧面阐述了
一些很有价值的学术思想和关于体育科学学的理论。这些都为我国体育科学学科的建立和发展提供了启示和作了必要的理论准备。从第五届全
国体育科学大会上的研究成果来看，我国在一些新兴学科上研究成果进展很快，体育界对体育学科的发展也较重视和给予扶持，也涌现了一大
批中、青年体育理论和体育科技学者，成为新学科学术带头人，为我国体育科学在进入21世纪取得更快的发展，奠定了良好的基础。所以，在
我国尽快建立体育科学学有着良好的背景。
            2  体育科学学的定义和理论体系特性
        2.1  体育科学学的概念
    体育科学学（Science of Sports science ）是对体育科学理论方法系统而科学的表述，是研究体育科学整体本质和发展规律的一门学科
，它是从宏观上研究体育与科学的一门学问。依据系统论理论，就是使体育科学的理论完整化、系统化和理论化。
        2.2  体育科学学理论体系的特性
    体育科学学的理论体系是以科学论为核心。科学论是以整个科学为研究对象，系统地论述科学的本质、作用、结构及其发展规律的理论。
它是体育科学学的理论基础，体育科学学的理论体系具有5个特性。（1）科学性。达尔文给科学性下的定义是“科学就是整理事实，以便从中
得出普遍的规律和结论”。体育科学学的科学性就是客观全面地反映和概括体育科学的本质、作用、内部结构和客观现象，总结出发展变化的
科学规律。（2）系统性。所谓系统性， 不是各种繁琐的概念和原理的聚集，也不是论点和论据的机械组合，而是强调体育科学理论的系统性
。对整个体育学科的整体和知识体系的认识不断深化，把复杂的有机联系，相互转化成完整的统一体。它所揭示的体育现象的本质、特点、原
理都必须具有系统性，形成一个有内在联系的知识体系。通过掌握体育科学内部的联系和学科之间的联系以及相互交织的特点，协调相互之间
的关系，使体育科学的系统性进一步提高。（3）综合性。 体育科学学科出现越分越细的趋势，主要原因之一是体育学科与其他学科发生交叉
作用，而产生了交叉学科和跨学科学科。从学科发展的内部和外部因素来看，是各学科之间的界限出现模糊和融合。各个体育学科研究要向纵
深发展，必然要借助其他学科的知识和方法，体育科学要研究和解决的实际问题，多为综合性的，如增强全民体质的研究，提高竞技体育水平
的研究，等等。跨学科研究是体育科学学的一个重要特点。（4 ）逻辑性。体育科学学具有明确的概念，科学的推理，恰当的判断和严密的逻
辑证明。按照逻辑规律通过逻辑分析、论证思维、推理、判断等形式，形成结论的科学性和可靠性。（5）社会性。 任何科学都是人类社会实
践的产物，并受社会实践检验。体育运动是一种特殊的社会文化活动，强烈的自身参与、激烈的对抗竞争、各种体育形式的人际交往活动，具
有鲜明的社会性。体育科学既是一种社会建制，又是一种日益强大的社会文化，没有这种社会性，体育就不可能达到今天这样的普及程度。体
育科学必须坚持社会实践性。
            3  体育科学学研究的领域
    体育科学学是以体育科学自身整体为研究对象，把体育科学视为一个完整的大系统工程。对这个系统的性质、内部结构、大系统中各个子
系统之间的相互关系、综合功能、相关因素、发展变化、特点等进行研究，把握体育科学大系统本质和发展的规律。
    体育科学学对体育科学的研究领域从时空上划分，可分为历史领域、现实领域、未来发展领域。对体育科学历史领域的研究，主要是研究
体育科学从作为一种独立的知识体系，到发展成为一门科学的体系，其发展的历史原因和动力，从人类文明发展、社会文化进步的历史进程中
，揭示体育科学产生与演变的历史必然性和事物发展的规律性。论证体育科学的形成与发展是随着社会文化生活的需要，世界科学技术的发展
和体育运动水平的提高而产生和发展的。
    对体育科学的现实领域研究着重于，体育已成为当今一种最广泛的社会现象，作为人类的高级文明活动，在现实生活中已演进成为具有独
立体系的一种文化形态，并且在人们日常生活中占据着重要的地位，深刻地影响着人们的社会生活。基于这种现实，对体育科学现实研究领域
是：（1）揭示体育科学在现实社会生活中的地位和特性，对改善、 调整、丰富人们现实精神生活和物质生活发挥的作用，对促进人的社会化
和现实化所发挥的功能。研究体育科学在现实生活中的社会价值、政治价值、经济价值、教育和文化价值，等等。（2 ）体育科学是科学领域
内的一个学科，现代科技发展中的各种规律几乎都在体育科学发展过程中得到体现，现代科技发展的各种趋势，也都不同程度地表现于体育科
学技术的发展中。因此，探讨“科技兴体”，研究现代科学技术的发展对推动体育科学进步的关系，是研究现实领域的另一重要部分。研究如
何全方位的引导现代高科技成就融合于体育科学领域，并不断转化成体育的科技成果，在一系列的现代高新科学技术中寻找更多的切入点和合
作点。给体育科学大系统的运转以更大的推动力，以“科学技术振兴体育科学”。（3）研究体育科学学科发展的特点，探讨自然科学、 社会
与人文科学、工程技术、医学科学、交叉科学对体育学科产生和发展的影响。探讨体育各学科之间的相互交流，开展横向、多向的合作。 （4
）研究体育科学研究向高度分化又高度综合与整体化发展的趋势，把握其相互对立又相互联系的对立统一规律。在学科交叉渗透的科研中，发
现和开辟新的研究路径和领域，形成具有新性质、新内涵的学科。 （5）研究科学技术的未来发展因素对体育科学未来发展的影响，对体育科
学的有关研究方法、理论方法、技术发展趋势等作出科学的预测。
            4  体育科学学的学科性质和研究意义
    体育科学学的学科性质是由其研究对象和研究领域决定的，体育科学是一门综合科学，其所属的学科涉及到自然科学与社会人文科学。对
体育科学的研究也要运用多学科的综合方法。体育科学学是体育科学中一门新兴的学科，其性质是属于综合学科。是对体育学科基础性、理论
性和应用性的综合，自然性和社会性的综合。由于体育科学学研究对象是体育科学本身，其研究领域宏大而又以独特的思维为出发点，又荟萃
了众多的学科知识、研究方法，所以它的建立和发展，无论是对于体育科学理论的发展，知识体系的扩充，还是对体育新学科创立和发展的科
学引导，都会做出重要的贡献。（1 ）体育科学学的建立可以沟通自然科学、社会科学、人文科学、工程技术科学、生命科学的兼容，为深入
系统地研究体育科学开拓一个新观点，形成众多学科优势的汇集，对体育科学的研究具有纵向、横向和交叉综合研究的优势，并具有方法论的
指导意义。（2 ）该学科的建立可以加快我国体育的科学化和体育科学的理论化进程，形成了专门和系统研究体育科学本质和发展规律的科学
理论体系。体育科学学是集多学科知识于一体的综合性学科，它从历史的、社会的、科学的广阔领域里的时空变化和演革中，对体育与科学、
体育科学与社会发展的关系进行剖析，对体育科学的知识层次、学科结构、哲学内涵提供系统而坚实的理论基础。它的建立表明体育科学系统
的结构和功能更加完善，有利于体育科学整体功能更好发挥。在丰富体育科学的理论上有重要的意义。（3）体育科学学既是一门理论学科，也
是一门应用学科。它的建立有助于体育基础科学和应用科学以及开发研究的互相沟通与交流，使不同学科之间的交流合作关系密切，增强了学
科之间的渗透性和吸纳性，有利于科研成果的催化产生，并能带动一批新兴学科和边缘学科研究的进展。对我国竞技运动和体育科研的实践活
动，都具有重要的实践指导意义。（4 ）体育科学学的建立为其自身学科研究明确了目标和发展方向，确定了研究的内容和任务。它通过对体
育科学跨科学、跨学科、跨历史和跨文化领域的综合研究，对我国体育科学的现状、运行机制和发展规律进行多层次、多维度的评价，其研究
成果可为有关部门宏观决策提供重要依据。它的建立有利于本学科专家群体和学术团体的形成。
            5  体育科学学在体育学科群中的地位和作用
    体育科学学是体育学科群中的一门学科，与其它体育学科同属二级学科。但由于它不仅是研究体育科学，同时众多的体育学科也在它的研
究范围中，所以它对每个学科的结构和发展，都会直接和间接地产生影响并具有推动发展的作用，因此它在体育学科群中有特殊的地位和重要
的作用。
            6  体育科学学与其他学科的关系
    体育科学学与体育哲学、体育社会学、体育经济学、体育史学、体育情报学、比较体育等学科关系密切。体育科学学对体育科学的研究，
主要是从哲学的、历史的、文化的、经济的、信息的及比较的角度和领域，去审视研究、归纳、演绎、推理、探讨分析和比较证明。对体育科
学某些研究领域，可以分别与这些学科合作，采用相似的研究方法共同进行研究。但是其研究重点并不同。单一的学科强调从本学科领域，或
者从基础的或者从应用的角度去研究揭示，体育科学学强调从整体上系统地把握研究对象的本质和变异发展规律，探索其根本原理、原则与方
法，为其深化发展提出课题，并寻觅和确立发展的趋势动力。概括起来就是为体育科学及其它体育学科的发展提供科学的认识论和方法论，并
给予原则上的指导。体育科学学也从众多学科中汲取营养，把研究的触角伸进体育科学相关的广泛领域，以新视点、新方法着力研究和解决这
些学科无法顾及的问题。
            7  体育科学学的研究方法
    体育科学学的研究对象和研究领域，决定了它的研究方法。由于它研究的主体对象和相关范围宏大和复杂，体育科学结构的多层次和多属
性，决定了它的研究方法是跨学科的方法论，并且要依据现代科学论和系统论的基本方法和观点原则去进行研究。
        7.1  我国体育科学学的方法论原则
    体育科学学是一门国际性的学科，除了学习和借鉴国外该学科的经验和方法外，还要根据我国的特点建立我国体育科学学，其主要原则为
：（1）科学论作为体育科学学基本理论， 必须以马克思主义的世界观和科学观为指导。马克思主义的科学观是其对科学发展成就作出辩证唯
物主义的理论概括所形成，它为科学发展奠定了坚实的理论基础，随着现代科学技术的发展，形成了更完整的理论体系。科学论是马克思主义
科学观的重要组成部分，也是体育科学学总的方法论。（2 ）理论研究和应用研究及开发研究相结合。体育科学学不仅对体育科学整体进行理
论上的研究，还强调知识来源于实践。马克思说：“科学是实验的科学，科学就在于用理性的方法去整理感性材料”（1844年）。科学的结论
是对客观事物的本质和规律的反映，理论和应用过程应该是前呼后应，即应用体育科学的某一理论，对某一现象开展调查研究或实验研究的过
程。在研究过程中，要敏锐地捕捉、发现新的知识亮点，开发出新的研究处女地，填补体育科学上的空白。（3）定性研究与定量研究相结合。
科学定性研究强调依据科学的理论观点对调查研究作出可靠的分析评价和结论。定量研究是采用数字领域的方法，收集和分析资料，对研究作
出精确的量化结论。体育科学各学科的定性研究都已取得了大量的研究成果，由描述性和定性研究向着对其内部变化规律进行精确定量的科学
研究发展，是体育科研的发展趋势，两者相结合的研究，是体育科学学研究的主要原则之一。
        7.2  研究方法
    （1）系统论方法。 体育科学学把体育科学作为系统工程运用系统的方法对其分析研究。系统方法是依据系统科学理论所提供的一般方法
论原则，研究各种对象系统的整体特性及其运动规律的一种科学方法。对体育科学系统从整体出发，通过层次分析、要素分析、功能分析、结
构分析，综合地考察研究系统与要素、层次与结构、性质与功能、系统与环境之间的关系，揭示体育科学系统的整体特性及运动发展规律，达
到最佳处理系统问题的目的。系统方法克服了传统方法认识上的局限性，突出了系统的整体连贯性。具有综合性、定量化、精确化和最优化的
特点。系统方法是个方法群体，主要由系统分析、系统综合、系统工程等方法所构成。（2）跨学科研究方法。 体育科学本身是跨学科的综合
性科学，对其研究要采取相应的跨学科的知识和方法，将自然科学、社会科学、人文科学和交叉科学、边缘科学的研究方法交叉综合运用，科
学的方法与技术的方法相结合，根据具体的研究课题，选择不同的来自多学科的研究方法灵活运用。
                    收稿日期：1998―03―04
【参考文献】
    ［1］菲利普・弗兰克．科学的哲学．上海：上海人民出版社，1985
    ［2］（法）彭加勒．科学的价值．北京：光明日报出版社，1988
    ［3］张道民．软科学基础．青岛：青岛海洋大学出版社，1992
    ［4］黄捷荣，等．体育学科学．北京：红旗出版社，1993
    ［5］杨连生．科学学．北京：科学技术文献出版社，1988
    
    
    
 
