【 文献号 】2-4297
【原文出处】山西大学学报：哲社版
【原刊地名】太原
【原刊期号】199604
【原刊页号】108-110
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】董众鸣
【复印期号】199612
【 标  题 】二十世纪体育方法的两次大突破
【 正  文 】
    提要  本世纪二十年代，瑞典体操教师斯卡尔斯特罗姆的《体操教学法》，系统化了形艺体育教学法，为二十世纪体育方法的第一次大突
破；本世纪七十年代，日本江桥等人主编的《体育教育法》以及随后形成的《体育方法学》，为真义体育建立了科学的体育方法体系，被全世
界崇尚为二十世纪体育方法学的第二次大突破。
    关键词  形艺体育  体操教学法  体育教育法  体育方法学
    ＊                        ＊                        ＊
            （一）
    从法国文艺复兴时期的教育家――卢梭的名著《爱弥尔》1762年问世，首次提出并系统地论述了身体教育的理论与产生实践效应之日算起
，到瑞典体操教师――威廉・斯卡尔斯特罗姆在美国1914年发表的《体操教学法》为止，计有一百五十多年的历史，这是现代体育运动实践中
，方法问题漫长的自在的历史阶段。这期间首先有丹麦的瑞典的体育工作者，随之又有号称德国体育之父――古兹牟茨、施皮斯以及奥地利的
高尔霍弗尔等先驱者，相继在体操方面积累了一系列的成果，为成就《体操教学法》专著，作了充分的准备。
    威廉氏的《体操教学法》，可谓现代体育方法史上的首次突破，他的历史功绩在于他把前人零碎的、又各具特色的体操内容与方法，按照
人体解剖与力学，特别是巴氏条件反射的原理，进行加工整理使之系统化，形成闻名全球的身体运动外部行为表现的教与学的方法的独立体系
，从而促进了形艺体育思潮的进一步高涨。同时，我们又要看到他的历史局限性，他否定了对身体教育中身体锻炼过程的存在与研究。这种形
艺体育体系，到十七、十八世纪又号称为“本质主义体育”。其代表人物美国的桑代克就一再宣称：“体育过程仅是传授技术的过程、学会了
技艺，获得了心理上的满足，正是体育之所追求的目的”。这种体育实际上是仅注重身体的外部行为的表现。所以又称为“行为主义体育”
    “形艺体育”、“本质主义体育”、“行为主义体育”，三者一脉相承，都以传授技艺为主，而把体育的本质特征――增强体质，仅作为
在传授技艺过程中的副产品。可见，威廉氏的《体操教学法》仅为传授技艺效力，未对增强体质问津。
            （二）
    二次大战后，追随奥地利高尔霍费尔的“体育的重点应引向身体发达与教育方向”的倡导，各体育先进国家，首先掀起了体育的科学实验
研究，如德国的黑廷格的《肌肉紧张法》、美国劳伦斯的《三十分钟健身跑》、白俄罗斯盖甫里的《增强骨质锻炼法》等人的科研成果，均逆
《体操教学法》之道，而广泛地开展了健身运动的实践与研究。
    深受世人赞扬的“健身跑”，系原西德厄恩斯特创立的，他以慢而长的口号为指导，以脉率在150次／分钟以下的常态负荷为指标， 以谋
求提高有氧代谢能力为目标。这一健身跑的理论与方法，又经霍尔曼教授从生理效应上研究、给予科学的论证，从而博得全球同行的赞赏。
    美国库泊研究的“吸氧运动”，首为日本人推崇，东京大学的广田和石川教授介绍说：“库泊的这一创举，并不是什么特殊的运动，而是
以日常的、简易的、绝大多数人都能做的走、跑、骑自行车等为手段，常态负荷为主要指标、持续十二分钟为限度、靠限定时间的长跑、以求
得积极增强呼吸循环机能为宗旨。
    随之，又有美国的波茨克等人，在《成人的血管机能和机体组织锻炼效果》一文中，就走、跑、游泳、骑自行车锻炼效果的实验作出结论
说：“持续性的运动锻炼中，其效果只取决于运动程度、持续时间、频度，它与运动的动作样式――身体行为外部表现是毫无关系的”。
    上述各项科研的进展，都为解决人类体质问题的《体育方法学》的创立，指明了方向与途径。
            （三）
    五十年代末，随着健身运动科研活动的深入展开，真义体育思潮与实践活动蓬勃兴起，先后有德国高校教师――F・寇赫、前苏联AA ・古
金娜等人，在学校体育课的组织上进行了大胆的改革，提出了引人注目的《巡回锻炼》的新课题。特别是一九五八年英国利兹大学教师摩根与
亚当逊发表了他们的14―15岁学生进行巡回锻炼的实验研究详细材料，引起各国体育教师的极大关注，认定它的特征：〈1〉内容简易多样，一
看就懂，一学就会，既能充分满足学生们的热情与兴趣，又能全面影响学生的身体；〈2〉对不同健康程度的学生， 可随时自主地调节适合自
身的运动量，有效地进行锻炼；〈3〉课堂上有挂图示意， 可供学生主动模仿去做，教师只给予个别指导。这一切均在于赢得更多的实际锻炼
时间，提高体育课的健身效果。
    在东方又有日本前体育会长――前川峰雄，主持了全日本的体育方法的基础研究、应用研究、实践研究的三大战役，历时近十年，取得了
丰硕的成果。撰写并出版了《日本健身运动处方》的佳作，广为流传，威震体坛。（1979年译成中文版）
    发展到七十年代，日本的江桥等人主编的《体育教育法》专著出版，随之又形成了举世闻名的《体育方法学》。它们的问世，为真义体育
建立了科学的体育方法体系，被全世界崇尚为二十世纪体育方法学的第二次大突破。在这两部著作中论述了体育方法体系的根本性特征是从人
体特有的强弱变化的规律出发，追求健身效益为目标的一整套的原则与方法。其原则是：超量恢复、渐进性、意识性、全面性、反复性、个别
性；其方法有：负荷法、重复法、变换法、连续法、间歇法。从而揭示了身体过程最本质的是锻炼过程，指明这一锻炼过程实现着体育的基本
任务――增强体质。可见，体育方法的第二次大突破，是体育科学化深入发展的必然结果。
            （四）
    “形艺体育”是本世纪廿年代的产物，对我国体育的影响是深刻的。在解放前，它占据了我国各级各类学校体育教育的舞台。解放后，五
十年代，学习苏联，把《体操教学法》改为《运动教学法》、《体育教学法》，在高等体育院校还被冠以《体育理论》。其实质还是“形艺体
育”的那一套，一直延续到七十年代末。
    进入八十年代，在真义体育思想指导下的《体育方法学》开始引进我国，但未能被广泛接受。一直到九十年代初，《全民健身计划》的出
台与实施，标志着真义体育思想及其指导下的体育方法学在我国才被广泛承认与接受。
    为此，我们体育教育工作者，要借“全民健身计划”的强劲东风，不失时机地大力开展真义体育的科学化及其体育方法学的研究与推广。
这是历史赋予我们这一代体育教育工作者的光荣使命。
    参考文献
    1.《体育方法学》长春版1984年
    2.《体育学刊》1996年第2期
    3.《日本健身运动处方》日译本1979年版
    4.《健身跑的奥秘》英译本1980年版
                                        （责任编辑  王照光）＊
    
    
    
 
