【 文献号 】2-2068
【原文出处】广西教育学院学报
【原刊地名】南宁
【原刊期号】19960304
【原刊页号】68-74
【分 类 号】G38
【分 类 名】中学外语及其他各科教学
【 作  者 】李协新
【复印期号】199605
【 标  题 】生物目标教学的达标检测方法――命题的原则和技术
【 正  文 】
    生物测验命题是依据测验目的，按照一定的教学内容与教学目标来编制题目和试卷的。
    本文着重对知识智能领域达标检测方法作探讨。但为了内容阐述的系统和衔接，在未具体谈检测命题方法之前，先谈谈教学目标分类中的
知识智能领域的含义。
            一、知识智能领域的含义
    知识智能领域分为知识系列和智能系列。知识系列是指对经验过的材料的再作用，知识系列的特点特别强调学生的经验背景。所谓“经验
过的材料”是指学生通过生物教学过程，学习过的，识记过的东西，它主要是指教科书中的材料，其中包括见过的教具、挂图、标本等，或者
是教师讲课时引用过的材料以及作业练习过的内容。
    根据生物学科的特点，这种知识按照从简单到复杂，从具体到抽象的差异，通常又分为三种类型。
    （附图  {图}）
    智能系列即理智能力和技能。指的是要求学生应用知识、组织材料、处理问题的能力。包括理解，应用，分析，综合。现将其含义进行分
述。
    理解是在知识再作用的基础上实现的。理解能力对学生来说，是很重要的，这是因为只有理解了的东西才便于记忆，并进一步应用、分析
和综合。作为理解的材料是与经验过的材料相似而又不相同，说得具体些，就是材料是经验过的，但问题情境是新的。
    按照理解行为方式的复杂程度的差异，理解系列可分为三种类型。
    （附图  {图}）
    应用是指将概念、原理等使用于常规、简单的具体情境。应用是在知识回忆、理解的基础上，将知识使用于新情境以解决问题。作为应用
的材料，要求是新材料、新情境、新问题。所谓“新”是指学生未经验过的，也就是说，教科书没有的，教学中未引用过的。
    应用系列，按其行为的差异可分为三种类型：
    （附图  {图}）
    分析是指对材料的整体进行分解，是知识、理解、应用、分析的复合行为。作为分析的材料，要求是新材料、新情境、新问题，而且材料
的整体比较复杂。
    综合是指将素材构成一个新的整体。它是包括了知识、理解、应用、分析、综合的复合行为。综合行为是一种创造性的思维活动，是认识
活动的较高层次，它对于开拓、发展学生的创造能力具有特殊意义。
    以上介绍了知识智能领域的含义，从中使我们认识了知识、理解、应用、分析和综合等的意义和特点。然而在目标教学中如何去诊断学生
是否达到了我们的教学目标呢？我们必须按照教学大纲、教材内容以及检测目的，通过针对性的测验来评价。这种测验的关键是命题要到位。
具体的说，就是要根据目标层次的要求来命各种类型的试题来进行检测。其检测方式是多种多样的、譬如，课堂提问，课堂练习，课后作业，
单元测验，段考、期考等。下面着重谈谈测验命题的原则和方法。
            二、达标检测的命题技术
    （一）知识系列的命题方法  知识系列的测验材料是经验过的，解题心智活动是再认或再现。知识题的模式是：再认为主＋比较为辅。
    例一  从叶的形态说，正常完全的叶通常是由哪些部分组成(B)
    A.叶片、叶脉、托叶    B.叶片、叶柄、托叶
    C.表皮、叶肉、叶脉    D.叶片、叶柄、叶脉
    例二  血液与组织之间进行物质交换的场所在(D)
    A.心脏    B.动脉    C.静脉    D.毛细血管
    （二）理解系列的命题方法  理解题的材料是半新半旧的，正如前述，是和教科书的材料相似而又不相同的。解题的心智活动是把题目材
料的含义区别、联系表达出来。根据理解的行为方式，命题时有以下几种：
    1.文图转换型，即是用图表把文字材料的含义表达出来。其模式是：文图转换＝文字题干＋图表答案
    例一  下图中，分别属于平行脉、网状脉的是(D)
    （附图  {图}）
    平行脉          网状脉
    A  ①  ③        ②  ①
    B  ①  ②        ③  ④
    C  ②  ③        ①  ④
    D  ②  ④        ①  ③
    2.图文转换型  用文字把图表材料的含义表达出来，其模式是：图文转换＝图表题干＋文字答案
    例二  下图是哺乳动物眼睛的正面观示意图。说明外界环境条件变化能引起眼睛从A→B变化是(C)
    （附图  {图}）
    A.光线强→光线弱        B.光线强→光线强
    C.光线弱→光线强        D.光线弱→光线弱
    3.表达变式  是指换一种叙述方式来表达书上的名词、定义。其模式是：表达变式＝名词题干＋“含义”答案。
    例三  苔藓植物属于高等植物是因为(A)
    A.生殖过程出现了胚，具有茎和叶；
    B.生殖过程无胚，具有茎和叶；
    C.生殖过程出现了胚，不具茎和叶；
    D.生殖过程无胚，不具茎和叶。
    4.解释型  即对题干的材料含义作解释。
    例四  经常参加体育运动可以增加肺活量，主要由于(D)
    A.使胸廓变大了；        B.肺泡数目增多了；
    C.肺泡的弹性增强了；    D.呼吸肌发达了。
    5.推断型  是要求对题干材料作判断、推导。其模式是：题干大都有“是”或“不是”。
    例五  “节”不是指(D)
    A.茎上生叶的部位；        B.茎上生叶柄的部位
    C.枝条上生托叶的部位；    D.叶柄上长叶的部位。
    （三）应用系列的命题方法  应用题的材料是新材料、新情境、新问题，解题心智活动是将知识（概念、原理）使用于具体问题。应用系
列的试题一般有三种形式：
    1.事实原理型  其模式是：事实原理型＝事实题干＋原理答案
    例一  移栽花苗时，常常对新栽花苗覆盖遮荫，使之容易成活，这是什么原因？(D)
    A.控制光合作用；        B.控制呼吸作用；
    C.控制生长作用；        D.控制蒸腾作用。
    2.原理事实型  其模式是：原理事实型＝原理题干＋事实答案。一般来说，原理事实型命题时，提倡使用“可以为为什么的实例”的表达
模式。
    例二  将一棵带有枝叶的植物的根进行切除，在阳光下植物也能吸水，这可作为什么的实例？(C)
    A.吸胀作用吸水；        B.毛细管作用吸水；
    D.蒸腾拉力吸水；        D.根毛细胞吸水。
    （四）分析系列的命题方法  作为分析题的材料是新材料、新问题，而且整体上比较复杂，是可以分解的。解题的心智活动是对材料整体
作分解。
    例如，当把一只活老鼠放在密闭的钟罩时，老鼠不久就死亡了（图A），而把活老鼠和生活的薄荷条一起放在密闭的钟置里，并置于阳光下
，这样老鼠不死亡（图B）。试分析图A老鼠死亡的原因__________，图B老鼠活着的原因。__________。
    （附图  {图}）
    A
    （附图  {图}）
    B
    （五）综合系列的命题方法  题目内容要求是新情境、新问题。解题心智是将素材构成的整体，具有创新性。
    例一，设计一个验证植物蒸腾作用的实验。
    例二，设计一个验证植物光合作用的简易实验。
    以上介绍了如何根据教学目标的要求、命恰如其分的试题对学生进行检测，而对试卷的编制又应怎么样呢？
            三、生物测验的试卷编制
    生物测验又称生物考试，是一种测量、评定学生通过生物教学是否达到教学目标的工具，我国生物教学常用的测验有以下几种：
    （附图  {图}）
    （一）形成性测验  形成性测验是指生物教学过程中，为了了解教学的效果及学生学习的进展情况和存在的问题而实施的测验。如单元测
验和期中考试。
    （二）诊断性测验  诊断性测验是为了使教学适合学习者的需要，对学生达到教学目标的障碍问题进行反馈性的测验，即是通过测验把障
碍问题反映出来，以便及时进行调节补救，这种测试通常在某教学阶段开始或结束时进行。
    （三）总结性测验  指期末考试或课程结束时所进行的学年考试、毕业考试、生物会考等。
    以上三种测验均属于水平性考试，它主要是将学生个人的成绩与教学大纲所规定的目标作比较，以判断学生达到的实际学业水平。以便调
节教师与学生的教学双边活动。
    在期中考试、期末考试或毕业会考时，命题前必须参照教学大纲和教学目标要求。首先编制“命题双向细目表”，这是由于“双向细目表
”是科学命题的依据，它的作用在于能从教学内容分配上保证测验内容的覆盖面，防止命题的随意性、偏面性、盲目性。若从教学目标的角度
来说，它可以提供合理的程度，即不偏难也不偏易，保证考试到位。现以九义教材生物第一册（上）为例，编制期末考试“命题双向细目表”
，以供参考。
    初中生物第一册（上）期末考试命题双向细目表一
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    双向细目表编制出之后，以它为依据，全面考虑试卷的编制，一般来说，测验题型有填充题、选择题、判断题、识图填充题、实验题、简
答题等几种。不管采用哪一种题型，其检测的目标层次都必须遵循“表一”的原则，现以上表为基础，编制列入题型的双向细目表。
    初中生物第一册（上）期末考试命题双向细目表二
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    最后着手命题，一般来说，先命目标层次较高的题目，如分析题、应用题、简答题，当这些题目定下来之后，在很大程度上将决定了整个
试卷的难度，然后再命一般性的选择题、填充题等，但这种先难后易的命题方法并非一定要遵循，还是可以灵活掌握的。
    以上是我对生物目标教学中、知识智能领域达标测试命题工作的一些探讨，因水平有限，如有不对之处，请批评指正。
    
    
    
 
