【 文献号 】2-4215
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960806
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘小明
【复印期号】199608
【 标  题 】多强争雄须时日  奥运精神待弘扬
    ――从奥运会看世界体育发展趋势
【 正  文 】
    （本报记者  刘小明）
    百年奥运即将落幕，世界体育正走向21世纪，通过这届奥运会人们可以看到未来几年国际体育舞台的新变化新趋势。
            旧格局仍未打破，突破的希望在中国。
    十几天来，有50多个国家和地区的运动员获得金牌，上奖牌榜的有近80个代表团，数目大大超过前几届奥运会。然而当全部赛事结束之际
，人们看到夺奖牌最多的还是原来的美、俄（苏）、德三强。可喜的是，中国与排在第三位的德国之间的差距比上届大大缩小，成为最有希望
冲入奥运会三强的国家。如果中国进入三强，必将带动第二集团其他国家的奋起，那时，世界体育将出现真正的多强争雄局面。然而中国体育
要实现跻身三强的目标，光靠在跳水、乒乓、体操等“小、灵、巧”项目挖潜力是不够的，必须在田径、游泳等基础项目上取得突破，才能登
上新台阶。
            商业化牵制体育运动，职业化渐离奥运精神。
    为了把奥运会办成当今世界最高竞技水平的盛会，近十年来国际奥委会不断修改章程，解除了对职业运动员参赛的限制。但是，不少腰缠
万贯的职业选手对国际奥委会的做法并不领情。在他们眼中，到奥运会上去比赛简直是浪费时间，远不如参加一场奖金几十万上百万美元的职
业比赛带劲。
    现代体育运动的发展离不开经济的支持，但是体育决不应被商业利益左右。古代奥运会的历史上，职业运动员脱离民众，所作所为背离奥
林匹克的宗旨，成为毁掉奥运会的原因之一。刚刚走过100 年的现代奥运会为避免重蹈覆辙，必须处理好职业体育与奥林匹克运动的关系，把
握好商业介入体育的程度。
            大众体育方兴未艾，群众参与提供后盾。
    有人担心高水平的竞技体育与普通人参加的大众体育会越来越成为两股道上的车。其实，奥运会上的三强，美国也好，俄罗斯和德国也好
，无不以其雄厚的群众体育基础作为攀登世界体育高峰的起点。
    美国的田径、游泳、篮球成绩优秀，与这几项运动在学校中的广泛开展大有关系。如果我国大学、中学里也有美国学校里那样多的田径教
练、运动员和俱乐部，本届奥运会上中国田径队肯定不会只获一枚金牌。下大气力开展好学校体育和学校业余训练工作，应是今后几年提高我
国田径、游泳等基础项目水平的工作重心。
    中国在本届奥运会上取得的优秀成绩，对我国群众性体育活动的进一步广泛开展将是一个有力的推动。面向21世纪，中国体育一定会有更
大的作为。（本报亚特兰大8月4日电）
                      （刘小明，主任记者，三度采访奥运会。）＊
    
    
    
 
