【 文献号 】3-1136
【原文出处】广州体育学院学报
【原刊期号】199704
【原刊页号】1～5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199801
【 标  题 】珠江三角洲群体参加体育锻炼方式的分析研究
【 作  者 】许永刚/刘江南/周毅/刘刚/韩会君
【作者简介】广州体育学院  广州510076
【内容提要】本文采用了文献资料、调查研究、系统分析、数理统计方法，对珠江三角洲的5106人参加体育锻炼的方式，结合该地区的恩格尔
系数进行了总体及各层群体的分析研究  结果表明：生活的富足，使珠江三角洲人们在体育锻炼的项目选择上表现出多样性、体育锻炼活动地
点的广泛性，以及体育锻炼形式的双轨方式。
【关 键 词】珠江三角洲体育锻炼/恩格尔系数
【 正  文 】
    珠江三角洲自改革开放以来，实行了“特殊政策，灵活措施”，充分利用了政策和地缘优势，在进入九十年代以后，就率先跨入了小康生
活水平的行列，提前实现了我国的第一步战略目标。珠江三角洲经济的迅猛发展，带来了其它各方面的巨大变化。而作为社会发展中不断提高
人的生活质量和个性全面发展的重要内容――参与体育的状况如何，具有什么样的规律与特征，是我们要研究的主要内容。
            1  研究对象与方法
        1.1  研究对象
    珠江三角洲范围的广州、珠海、佛山、江门、中山、东莞、顺德、番禺等城乡的干部，职工，街道居民和农民。
        1.2  研究方法
    文献资料研究法，调查研究法，系统分析法，数理统计法。
            2  结果与分析讨论
        2.1  珠江三角洲总体锻炼方式的因素分析
    本文所指的锻炼方式，包括参加体育锻炼所运用的运动项目、选择的活动场地、采取的组织形式。通过体育锻炼，可以发展身体、增进健
康、增强体质、调节精神、丰富文化生活。珠江三角洲人们在生活水平不断提高的情况下，其锻炼方式具有哪些特征和结构，我们首先对体育
锻炼的项目进行了主成份分析。结果表明，体育锻炼项目的第一因子是由乒乓球和羽毛珠组成，为小球因子。第二因子由篮球和足球组成，为
大球类的直接对抗因子。第三因子是由游泳、跑步和网球组成，为混合因子。第四因子是由武术组成，为养生因子。第五因子由排球组成，为
大球类非直接对抗因子。从主成份的因子结构看，既有非直接对抗的项目，又有竞争激烈的直接对抗项目，还有人们经常选择的跑步、武术和
游泳。这充分反映了珠江三角洲人们体育锻炼方法选择的多样性。在此基础上，我们把体育锻炼的项目进一步分为球类、综合类，分析不同类
别中项目的因子构成，从球类项目看，第一因子由排球构成；第二因子由篮球和羽毛球组成；第三因子由足球和乒乓球组成；第四因子由网球
组成  在综合类因子中，第一因子由武术和其它类项目组成；第二因子由气功和游泳组成：第三因子由跑步构成。因子构成的复杂性，更进一
步说明了富裕的人们在锻炼项目选择上个性化特征所表现出来的多样性。在小康生活水平下，这种多样性的特征如何，为此，我们用恩格尔系
数与体育锻炼的球类、综合类项目分别进行了曲线方程的拟合计算，方程计算结果表明，无论是球类或是综合类项目，其最优拟合方程均为抛
物线方程。也就是说，这两类体育项目被选择的是生活水平越高，被选择的人数比率也越大。
    有了适合自身的锻炼手段，还必须有一定的进行体育锻炼的活动场所，以及采用何种形式进行。为此，我们对活动地点、组织形式分别进
行了主成份分析（见表1、2）。
    表1  珠江三角洲总体锻炼地点的特征向量
序号  内容       L1        L2       L3
1    公园里    0.683   －0.053   －444
2    体育馆    0.310     0.327     613
3    马路上  －0.101   －0.556     543
4    家里    －0.350   －0.514   －230
5   附近学校 －0.371     0.344   －272
6   街道居委 －0.462     0.409     064
    表2  珠江三角洲总体锻炼形式的特征向量
序号                 内容       L1
1                 独自锻炼     0.707
2                 有组织锻炼 －0.701
    结果表明，体育锻炼的活动地点选择的第一因子是：公园里；第二因子是：马路上；第三因子是：体育馆。体育锻炼的活动场所，为体育
锻炼项目的选择提供了条件。从进行体育锻炼的组织形式看，是个人锻炼与有组织的锻炼两种方式并存。
    为了掌握珠江三角洲群体在进入小康生活水平后，体育锻炼地点选择及所采取的体育锻炼组织形式的现状，我们用恩格尔系数与活动地点
、组织形式进行了曲线方程的拟合计算。计算结果表明，活动地点、组织形式均选择了抛物线方程作为自己的最优方程。也就是说，生活越富
裕，锻炼地点选择的范围越大，锻炼的组织形式也趋向两者并存的双轨形式。
        2.2  珠江三角洲各层次群体锻炼方式的因子分析
    从各层次群体锻炼项目选择的因子结构看，各类群体在锻炼选择上表现出多样性。尽管各个层次群体体育锻炼项目的选择趋于多样，但在
各自的群体中又有各自的主要锻炼项目（见表3～6）。
    表3  珠江三角洲干部思格尔系数与体育锻炼情况的回归分析
内容      回归方程             选入因子          因子F值    方程F值
锻炼次数  Y＝8.742＋10.260X1  X1：每周锻炼两次   6.579*      6.579*
                                  每次30分钟
锻 大球   Y＝46.134＋1.399X2  X2：排球          15.180*     15.180* *
炼 小球   Y＝64.785－1.574X2  X2：羽 毛  球     14.296* *   14.296* *
项 综合类 X＝48.986＋1.14.X2  X2：武术          8.303        8.303
目
    * 表示P<0.05
    **表示P<0.01（以下同）
    表4  珠江三角洲职工恩格尔系数与体育锻炼情况的回归分析
内容            回归方程         选入因子           因子F值   方程F值
锻炼次数    Y＝29.659＋4.978X1  X1：每周锻炼两次     6.543*    6.543*
                                    每次30分钟
锻 大球     Y＝55.611－0.333X1  X1：篮球            19.178* *  1.178* *
炼 小球     Y＝58.705－0.876X1  X1：乒  乓 球       12.169* *  12.169* *
项 综合类   Y＝52.285－0.349X5  X5：其它            10.590*    10.159*
目
    表5  珠江三角洲居民恩格尔系数与体育锻炼情况的回归分析
内容         回归方程             选入因子          因子F值      方程F值
锻炼次时    Y＝58.631－52.757X1  X1：每周锻炼两次   10.738*      10.738*
                                     每次30分钟
锻  大球    Y＝45.376＋54.166X1  X1：篮球            8.569*      8.569*
炼  小球    Y＝48.864＋0.259X1   X1：乒  乓 球       17.832*     17.832*
项  综合类  Y＝53.335－0.539X4   X4：游泳            23.752*     18.034*
目                   ＋0.501X5   X5：其它            20.312*
    表6  珠江三角洲农民恩格尔系数与体育锻炼情况的回归分析
内容              回归方程       选入因子         因子F值    方程F值
锻炼次数   Y＝35.564＋0.210X1  X1：每周锻炼两次   6.685*      6.685*
                                    每次30分钟
锻  大球   Y＝52.054－1.494X1  X1：排球           7.852*      7.852*
炼  小球   Y＝52.462－1.493X1  X1：乒  乓  球     6.623*      6.623*
项  综合类 Y＝47.226＋0.708X1  X1：跑步           17.125*
目
    珠江三角洲体育锻炼项目选择的多样性，使之形成了体育锻炼活动地点的广泛性。统计表明，体育锻炼活动地点涉及到了各种不同的活动
场所。在这众多的活动场所中，各不同层次群体又有自己的主要活动点。我们用反映生活水平高低的指标恩格尔系数与体育锻炼地点选择的人
数比率进行了逐步回归，计算结果表明，干部类群体的活动地点主要在体育馆和附近学校；职工类群体的主要活动地点主要在附近学校和马路
上；  街道居民群体其活动地占主要在公园和家里；而农民类群体则主要在体育馆和家里。
    经济的发展，生活的富裕，使人们在闲暇时间里有更多的时间从事体育锻炼，并使体育锻炼项目的选择呈现多样化，活动的地点出现广泛
性。这种多样化的广泛性，又导致了体育锻炼组织形式的双轨方式――即有组织的进行体育锻炼和独自进行体育锻炼两中方式并存。
    我们通过主成份分析及用恩格尔系数与其它因素所进行的回归分析发现，珠江三角洲群体在进入小康生活后，在体育锻炼的选择上，具有
选择上的多样性，地点选择上的广泛性，组织形式上的双轨方式。这是珠江三角洲群体通过体育锻炼方式所表现出来的体育消费的基本特征和
走势。产生这种基本特征和走势的原因，我们从恩格尔系数的角度出发，经分析认为，人的消费变化在这里受到三种因素的约束。一是自然的
约束。根据物理学和生物学规律，一个人不可能无限制地吃进食物，总有基本满足或完全满足的临界点。也就是说，当人均收入增长时，食品
消费总有饱和的时候，它服从S曲线。首先对每个人来说，每天的时间资源是有限的，最大限度不可能每天超过24小时，另外，在单位时间里，
任何个人的活动量是有限的。二是经济的约束。我们不能设想一个人无限制地浪费食物，同时又不违背生物学规律。这是因为人对食物的生物
学需要是有限的，同时，人的收入是有限的，而消费的对象是有价的。三是合理选择的约束。当收入水平超过一定的临界点，满足人的生存发
展的食物已经绰绰有余之后，并且对于满足享受食品需要的经济学限制也不复存在时，对食品的享受需要就只受生物学的约束和合理选择的限
制。当理性程度高时，享受需要中的不合理需要就下降。在合理性选择的约束当中，包括：局部理性的约束和全局性约束。第一，局部理性约
束。我们知道，自然和经济的约束，并不能保证人们在生活富足后，就能作出合理或有效的消费行为。人的合理的食品消费、物质消费不可能
无限增长。正象吃得过多、过好会造成身体不适和疾病，物品占有和使用过多不仅不会使人感到舒适，而且还要为此付出不必要的代价和烦恼
。此时，人们会发现多消费些非食品更有利于身心的健康和自身的发展。由此，人们必然开始提出新的问题――新的消费选择。第二，全局理
性约束。就是说通过政府对消费的干预及主管部门对消费选择的指导，限制不合理的需要，使消费需求日趋合理。象国家颁布的一系列群众体
育发展的指令性文件如《全民健身纲要》，就是全局理性约束的重要方面。
    不同的发展阶段，其约束的特征不同。在人类的发展时期，当处于谋求解决温饱的阶段时，人类的人均食品合理性需要的增长大于满足这
种需要的能力的增长，其差额部分要靠经济约束来消除，即通过有效需求来约束合理需要。随着经济的发展，社会的进步，满足需要能力的增
长开始超过合理性需要的增长。这时经济的约束就不是有效的约束了，其多余部分要靠合理性选择来消除。珠江三角洲群体已经从谋求温饱进
入小康生活。按照恩格斯生活有三种类型的说法，即生存、享受和发展。珠江三角洲群体基本上进入了享受阶段。享受就是在闲暇时间里通过
对消费品利用、调剂和改善生活内容，获得更多的生活乐趣，唤起饱满的生活热情，增强身心健康、促进想象力和创造力。
    通过以上分析，我们认为，经济的发展，生活的满足，自然，经济合理选择的束，使珠江三角洲群体在进行体育锻炼项目、地点、组织形
式上约自由度更大，体育消费的结构日趋合理。
            3    结论
    3.1 珠江三角洲群体参加体育锻炼所选择的运动项目，既有非直接对抗的项目，又有竞争激烈的直接对抗项目，还有人们经常选择跑步、
武术和游泳。这充分反映体育锻炼方法选择的多样性。另外，就球类和综合类项目看，其最优拟合方程均为抛物线方程，也就是说，这两大类
体育项目被选择的状态是，生活水平越高，被择的人数比率也越大。
    3.2 珠江三角洲群体参加体育锻炼所选择的活动场所主要有：公园、马路和体育馆；体育锻炼的组织形式是：个人锻炼与有组织锻炼两种
方式并存。同时，活动地点和组织形式均选择了抛物线方程作为自已的最优方程。也就是说，生活越富裕，锻炼地点的选择范围越大，锻炼的
组织形式也趋向两者并存的双轨方式。
    3.3 珠江三角洲群体选择的体育锻炼项目，干部以排球、羽毛球为主；职工以篮球、乒乓球为主；街道居民以篮球、乒乓球、游泳为主；
农民以排球、乒乓球、跑步为主。在活动地点的选择上，干部主要在体育馆和附近学校；职工主要在附近学校和马路；街道居民主要在公园和
家里；农民主要在体育馆和家里。
    3.4 珠江三角洲群体参加体育锻炼的组织形式，干部和农民以独立锻炼为主；职工以有组织锻炼为主；街道居民则两种形式并存。
    （收稿日期：1997―10―31）
【参考文献】
            参考文献
    1 王梦奎。小康目标和实现途径。北京：红旗出版社，1992
    2 吴寒光。社会发展与社会指标。北京：中国社会出版社，1991
    
    
    
 
