【 文献号 】3-3627
【原文出处】中南财经大学学报
【原刊地名】武汉
【原刊期号】19980308
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199807
【 标  题 】不应忽视的研究视野――体育经济
【作者简介】曾鸣  作者单位：中南政法学院
【 正  文 】
    体育经济是与体育相关的经济活动的总称。中国经济改革开放之前，由于体育与经济的联系不紧密，对体育经济的研究不为经济学界重视
。进入80年代以来，随着改革的持续深入和经济的蓬勃发展，体育与经济的关系日益密切。然而，因受传统观念的影响，经济学界对体育经济
仍然未予应有的关注。目前经济学界对体育经济的关注程度与体育经济本身的发展状况颇不相称。经济理论研究的滞后已影响到体育经济的健
康发展。重视和加强体育经济的研究成为经济学界的当务之急。
    加强体育经济的研究，必须结合世界体育经济发展的总体趋势和中国体育经济发展的国情特点，注重理论与实际的紧密结合。目前应重点
研究以下三个方面的问题。
    一是推进体育产业化的理论和实践研究。在欧美市场经济较为发达的国家，体育产业已成为国民经济的重要支柱。国际足联的研究表明，
与足球有关的的营业额每年高达2500亿美元，其中包括运动员的工资、门票、广告、电视转播、运动器材销售、机票、住宿费用、旅游以及相
关的工业等等。估计足球运动直接和间接雇用的人数高达4.5亿人。体育产业之庞大由此可见一斑。今天，美国体育产业的年利润在千亿美元以
上，超过实力雄厚的石油、汽车、航空业等；在日本，体育产业被视为国民经济的第四大产业支柱。被誉为“朝阳产业”的中国体育产业，自
80年代伴随着经济改革与发展迅速崛起，近年来的发展势头也十分喜人。各级政府均对这一产业寄予厚望，将其作为扩大影响、吸引外资的一
种重要手段而纳入世纪之交产业结构调整的整体计划，期望其成为新的经济增长点。处于初始阶段的中国体育产业化经营迫切需要理论指导和
实践经验的借鉴，而目前经济学界对体育产业化发展规律的理论研究和国内外经验教训总结明显不够（1997年的上海八运会是成功引进市场机
制、把体育当作产业来经营的成功之例，但经济学界对其成功经验却未予以及时认真地分析研究和总结），这种状况严重制约着中国体育产业
化的发展，不仅使国家在制定社会经济发展规划方面难以充分考虑体育经济增长因素，也导致企业在体育产业投入、管理及运作方面理性思维
的缺乏。
    二是关于体育品牌战略的研究。当中国市场逐渐告别短缺经济转向买方市场时，名牌战略的重要性一下子凸现出来，并为越来越多的企业
家所认同。近年来谈论品牌战略的文章颇多，而不能将体育品牌纳入其中的品牌战略，只能是跛足的品牌战略。80年代初，中国尚有上海、青
岛、天津三大体育运动服装生产基地，素称“上青天”，然而转眼之间，耐克、阿迪达斯、彪马、锐步等国外名牌已蜂拥而来。在当今世界年
产值超10亿美元的体育用品公司排行榜上，前10名中美国占有5个，日本2个，德国、英国、瑞典各占1个。其中，名列1997年世界最有价值品牌
第11名的耐克公司，1995年的全球销售额为54.48亿美元，1996年达64亿美元，1997年更增至80亿美元。中国体育商界不乏李宁服、青岛双星、
国安新航线等知名品牌，但无论在产品规模，还是出口能力方面均无法与世界名牌抗争。1998年，志在永久称霸体育商坛的耐克公司斥巨资4亿
美元与世界足球强国巴西签署了一纸10年合同，在足球用品方面与德国阿迪达斯公司展开了一场龙虎斗。随着国际体育经济市场化、产业化的
发展，品牌的地位之争将空前激烈，对此，一方面涉足中国体育商界的企业家们应有清醒的认识；另一方面，经济学界必须将发展中国体育品
牌纳入中国品牌的总体战略予以重点研究。
    三是关于体育经济发展变化的未来趋势及活动特点的研究。经济全球化和信息技术的发展，既使中国感到了空前未有的压力，也给了中国
新的发展机遇。预料中国经济在新世纪初将继续保持蓬勃向上的发展势头，随着人们生活质量的不断提高，对健身、养生、旅游、休闲、博彩
等精神生活的消费必将大大增加，体育经济与人们生活的联系将更加紧密，体育经济在社会整体中的地位将更加重要，以现实经济研究为己任
的经济学家们务必要对此投入更大的热忱。目前中国的体育彩票发行已步入规范化、经常化的轨道。1997年我国旅游业总收入为3112亿元人民
币，比上一年增长25.14%，旅游业已无可争议地成为国民经济新的增长点。专家们估计，未来几年，随着周末休闲热的发展，体育与旅游的关
系将更加紧密，体育休闲产品（如用于郊外活动的钓鱼、登山、探险与野营的设备及相关服务等）将进入发展的高增长期。对于这一新的趋势
，并非所有的商界人士都有敏锐清醒的认识，目前仍有不少经营者在乐此不疲地修建“××微缩园”、“神奇游乐宫”等人造景观。这类项目
投资巨大，开业后大多难以为继，一个重要的原因乃在于事前缺乏必要的投资引导，体育经济的发展需要经济学家们“指点迷津”。
    亚特兰大奥运会组委会主席比利・佩恩的“点石成金”，四川宏德实业抢注“雄起”的成功经验，向商界昭示着一个简单而明了的真理：
发展体育经济，需要有一流的市场意识。市场的机遇转瞬即逝，成功只属于抓住机遇的捷足先登者。一位日本商人曾向他的中国同行感慨地说
：你们中国乒乓球称霸世界乒坛30年，为什么中国商界不借乒乓强国之光，搞借光经营呢？“借光经营”就是借一些体坛名人、名物、名地、
名事的影响力来扩大产品的知名度，进而获得巨大的经济效益。中国是世界体育强国，可借光之处很多，但如何借光经营，只有企业家唱独角
戏不行，还需要舆论界的宣传和呼吁，需要经济学界在具体运作方面的讨论争鸣。遗憾的是，近年来经济学界在这些方面务虚的甚多，务实的
少。
    80年代，世界著名的体育用品公司锐步公司通过市场调查后发现，仅有20%的体育用品真正用于竞技运动，80%的体育用品成为人们的休闲
娱乐用品，于是锐步公司将主要精力投入体育休闲产品的开发生产和销售，一举获得了极大的成功。体育经济有它独特的个性和魅力，对中国
体育市场富矿的采掘才刚刚开始。诸如体育竞争的商业策划与管理，体育广告的创意，体育产业的投资决策，体育经济的国际合作，体育与科
技创新相互促进的密切关系，凡此等等，期盼经济学界作深入系统研究的体育经济问题还有许多。21世纪是体育经济大展风采的世纪，缺乏体
育经济内容的经济学不可能是完整的经济学，体育经济正以它独特的魅力日益受到经济学家们的青睐，通过国内外体育经济发展历程的深入研
究总结和比较分析，创建有中国特色的新的体育经济学的日子已为时不远。
    
    
    
 
