【 文献号 】2-417
【原文出处】上海师范大学学报：哲社版
【原刊期号】199504
【原刊页号】138-142
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】刘振中
【复印期号】199603
【 标  题 】情绪研究的新进展及其在教学中的应用
【 正  文 】
    （刘振中  （导师：燕国材））
    情绪研究一直受到心理学家的重视。但我们对自己情绪的了解是极其有限的，心理学家对情绪也没有形成统一的认识；这主要是由于情绪
研究中缺乏可靠的、能据以建立理论体系的实验资料。情绪不便于在实验室的人为气氛中进行隔离研究；尽管如此，许多心理学家还是对情绪
过程做了许多理论上或实验上的研究与探索，取得了一些成果，推动了情绪心理学的发展。纵观情绪研究的发展，可以看出，情绪研究由重视
情绪的外部表现和外周变化，逐步转向重视情绪的生理机制的研究。早期行为主义强调情绪的外部表现和有关联的内脏变化。从坎农(Cannon,
W.B)和巴德(Bard,P)的研究开始，重点已转移到情绪过程的中枢机制和大脑机制。近来，由于心理学研究方法和研究工具的发展和提高，使心
理学家能更进一步地了解情绪发生时，人体内部的一些变化，从而使人们对情绪有更进一步的了解。特别是近几年认知科学的发展，揭示出了
一些情绪内部活动的秘密。认知科学把生物学和情绪心理学结合起来解释情绪过程，从而使我们对情绪过程有更深刻的认识。
    下面简要介绍情绪研究的一些新进展，以及这项研究成果对我们教师在教学中的一些启示。
    一些研究表明，人的情绪系统是一个复杂的，广泛分布的，而且容易出乱子的系统。这一系统受童年期个性的影响，并且难以改变。而不
是象设想的那样：神经纤维从人脑的情绪中枢进入逻辑的或理性的中枢，而是恰恰相反。这样看来，情绪在决定人类行为的过程中比人的理智
起更大的作用。理智在某种程度上也许能控制情绪，但它很少改变人们对某一问题的真正感觉。情绪会让我们回避对某一问题的深思熟虑，但
这可以使人在对外来信息进行初步分析的基础上尽快做出反应。这也许会导致非理性的、愚蠢行为的产生；人们常常不能清醒地意识到为什么
会对某些人或某些事物产生情感。
    情绪是连续的，而且有许多不同的变化。人们能够比较容易地通过人们的面部表情和言语表情，区分出许多毫无联系的情绪；但是，情绪
的强度和所表现出的意义，会随着不同的人和不同的情况有所变化；并且情绪产生的前因后果，也可能影响我们对情绪的知觉。为了理解不断
变化的情绪系统及其对学习的影响，我们首先必须了解情绪系统的如下两个部分：
    1.携带情绪信息的分子（一种肽）；
    2.激活和调节情绪系统的身体组织和脑组织。
    肽：情绪的信息传递者
    人们一直习惯于把身体和人脑割裂开来：人脑调节身体功能，身体为人脑提供活动的基础。然而，现在科学家把人体和人脑看作是一个整
合的、统一的系统。人的情绪系统主要存在于人脑、内分泌系统和免疫系统内（这被看作是一个整合的生化系统）。但情绪系统影响人体的其
他组织；如心脏、肺和皮肤。因此，人的情绪是人体、人脑肽分子整合而表现出的生理过程。
    肽分子是情绪系统的信息传递者。一个肽分子就是一个氨基酸链，它比蛋白质分子短一些。有六十多种肽分子同情绪活动有关。但是，目
前还不清楚这些肽分子怎样携带信息，甚至于不知道携带的是什么信息。肽在人体或脑内细胞中产生和生长，称作激素或神经肽。（相似形状
的分子，如果在体外制造出来，即被称为麻醉药物。）
    为了调节大范围的情绪活动（快乐和痛苦），肽会通过神经系统、循环系统和空气传遍全身或人脑。它们会在很大程度上影响人在某种情
绪下所做的决定。而这种情绪是由于一些相反的行为造成的；如喝水和小便，同意和反对，结婚和离婚等。结果，这些分子水平的身体或人脑
内部的变动，为情绪活动提供了能量。
    在细胞水平上，肽在一个附着在细胞上的接收器（也是一个细胞）内活动，以激起细胞的活动。如果有大量细胞被激活或抑制，这便会影
响人的情绪状态。
    肽所携带的信息在人体或人脑的许多不同部位会有所改变。在这方面，肽同许多麻醉品相似。例如，酒精能使人兴奋，也能使人镇静，这
取决于喝酒者的情绪状态和喝得是多还是少。
    皮质醇和啡肽是肽分子影响学生课堂行为的好例子。当一个人无法避开引起紧张反应的危险时，皮质醇这种奇妙的药物就从肾上腺中释放
出来，从而激起身体和人脑的重要保护反应，而这些保护反应会因紧张的不同性质和强度而有所不同。在人类发展的早期阶段，身体的危险是
威胁人类生存的最大危险，那时，人们对身体危害和情绪的反应没有什么不同。
    因为现代社会中，人们的大多数压力都是来自情绪问题，人们对此的保护反应常常是不恰当的。例如，当一个二年级学生拒绝完成数学作
业时，被激怒的教师的反应往往是太过分了。这时，教师的体内产生如下一些不适当的应激反应：皮质醇被释放到血液中，从而使胆固醇水平
提高，增加免疫系统的压力，使大量肌肉紧张，使血压增高，甚至还有别的什么反应。而这种保护反应只有当难管束的学生正用武力威胁教师
时，才是合理的。
    人们为长期的情绪压力所付出的代价是很高的。低水平的在人们控制范围内的皮质醇，会使人产生愉快的感觉；由紧张反应所引起的高水
平的皮质醇，会产生一个人失败后常常感觉到的绝望感。而且，长期的情绪紧张还会导致各种各样的循环系统、消化系统和免疫系统的功能失
调。
    长期的高水平的皮质醇最终会毁坏海马部位的神经元，而这些神经元同学习和记忆有关。(Vincent,1990)。[1]甚至于在海马部位短时间内
提高皮质醇水平，也会妨碍人们区别一件事情中不同成分之间重要性的能力(Gazzaniga,1989)。[2]这样看来，紧张的学校环境，会降低学生完
成学校主要任务的能力。
    内啡肽是一组能调节人的情绪、减轻神经压力的肽分子，它们存在于痛苦――快乐中枢。它们降低痛苦的强度，提高愉快的强度。而内啡
肽水平可通过练习和积极的社会交往得到提高。例如，相互接近，听音乐，朋友积极的评价等等。通过这些活动，使人对自己和周围的社会环
境感到满意(Levinthal 1988)[3]。一种愉快的课堂气氛，会鼓励学生产生具有积极的意义的行为；而这些行为会引起体内积极作用的化学变化
，从而使学生更容易学会在有压力的情况下成功地解决问题。
    情绪调节组织
    虽然内啡肽和免疫系统会参与人们的情绪过程，但人脑的两个综合系统共同分担调节情绪的任务。
    1.在人脑底部、手指般大小的脑干以及围绕着脑干的边缘系统，负责调节人的生存、情绪和营养需要。脑干监督调节着象呼吸之类的不随
意运动。
    2.负责调节人的高级功能的大脑皮层，同时也负责人体同外界的联系(Edelman.1992)。[4]
    调节组织1：脑干和边缘系统
    同人体的各种组织和系统有广泛联系的脑干和边缘系统，在调节人体的基本功能，循环系统和保护系统方面，相对地说反应较慢（从几秒
到几个月）。这一系统有肽接收器。在脑干顶部的网状结构负责综合外来感觉信息的数量和类型，并让它们进入一般记忆水平（Vincent 1990
)。[5]
    边缘系统由好几个小的相互联系的结构组成，它是人脑主要的情绪调节组织，并在记忆过程中起重要作用。这可以解释为什么情绪是记忆
的重要内容。边缘系统会强有力地影响人的理智过程和脑干的反应方式。简单地说，人们常常受情绪的支配。
    在一种特殊情绪状态中形成的记忆，在以后的相似情绪状态中会比较容易地回忆起来。(Thayer,1989)。例如，在一次讨论中，人们会比较
容易地回忆起以前相似的讨论。因此，课堂中的模仿和角色扮演活动会促进学习；因为它们把记忆和各种情绪内容联系起来，而这些活动将在
以后的、具有相似情绪内容的记忆中得到应用。
    边缘系统也会影响人脑贮存经验的选择和分类。而人脑用两种长时记忆的形式贮存经验：程序性经验（不被清醒地意识到的程序技能，如
走路和说话）和叙述性经验（能够明确回忆的事实，如名字和地点）。
    控制和调节情绪与记忆过程的边缘系统的组织是：杏仁核、海马、丘脑和下丘脑。
    杏仁核。这是边缘系统中同行为和记忆的情绪内容有关的最主要的组织。它由两个杏仁状的结构组成；这两结构同人的运动感觉系统和自
主神经系统相联系。杏仁核同人脑大部分别的区域有广泛的、相互的联系。它的主要任务是筛选和解释进入人脑的同生存和情绪需要有关的感
觉信息，然后帮助激发适当的反应。这样，杏仁核就不但影响最初的感觉过程，而且也影响高水平的认知过程。
    海马。同杏仁核邻近的海马，由两个手指般大小的结构组成，它能够把重要的短时记忆经验转化为叙述性的长时记忆，而长时记忆贮存在
大脑皮层。杏仁核是人对某件事的主观感觉进行加工的组织，而海马则是人对某件事的客观位置、时间和行动进行加工的组织。
    人脑内的杏仁核和邻近的海马，能够调节一项记忆的主观和客观的广度。M.坎得尔和E.坎得尔(1994)[6]认为，这会帮助解释如强奸之类的
压抑记忆现象。对强奸经历的害怕，会引起某些物质的释放（去甲肾上腺素神经介质）；而这些物质会加强对某一件事的情绪体验的记忆。相
反，对经历感痛苦，会引起鸦片内啡肽的释放，从而减弱对事件的清醒记忆。结果，受害人倾向于回避引起害怕情绪的任何事情，却不知道为
什么。几年后，如果有机会遇到相似的人物、地点、行动和情绪，就可能引起强烈的情绪记忆而激起对强奸的最初情况的回忆，而实际上，这
些记忆已很微弱。
    丘脑和下丘脑。核桃般大小的丘脑和紧邻的珍珠般大小的下丘脑，是另外两个同边缘系统有关的重要组织，这两个组织帮助调节人的情绪
活动和躯体的安全。
    丘脑是人脑对进入的感觉信息进行加工的最初中继站；它通知人脑的其余部分身体外正在发生什么事情。丘脑同杏仁核有直接的联系，杏
仁核允许丘脑传送一个关于有潜在威胁的事物的相当迅速而实际是有限的报告。在人们还没充分了解这件事情之前，这会激起迅速的、情绪上
的、不明显的（但也许极其重要的）的行动反应。而且，正是丘脑的这种机制在学校日常生活中，造成了许多典型的情绪爆发事件。
    下丘脑管理人的内部调节系统，通知人脑人体内部正在发生什么。当人脑没有办法对付有威胁的情况时，下丘脑会通过脑垂体和内分泌腺
系统激起能增强人体抵抗力的紧张反应。
    信息素是新近发现的，是了解不多的人类感觉系统的附加物（虽然人们早就知道它们能调节许多动物行为）。它们是一些分子，这些分子
能从人们的皮肤释放到空气中，然后进入鼻子中微小的犁骨组织，但它们不是味觉的一部分。这会激起海马部位的神经活动，从而调节性行为
、舒适程度和自信水平，与鼻子相邻的脸颊是信息素丰富的地方，这可以解释为什么人们在接吻的同时，还喜欢用鼻子在脸颊上蹭来蹭去。
    调节组织2：大脑皮层
    大脑皮是由卷曲折叠的神经组织构成，它被组织成为高度复杂的、内外相互联系的、高度集中的神经网络，这一神经网络能按照不同的空
间――时间要求很快地（以百万分之几秒到几秒）作出反应。这一系统的功能是：
    1.接收、分类和解释感觉信息；
    2.作出理性的决定；
    3.激活行为反应。
    空间：按照已被接受的观点，大脑皮层沿着从鼻子直到头后部的一条线，被划分为左右两半球。对大脑两半球一种简单化的观点是：它们
分别处理客观事物的不同方面。右半脑综合背景的或前后联系的信息（就象森林），左半脑分析有突出特征或符合主体当时需要的信息（就象
森林中的一棵树）。
    虽然关于大脑两半球在情绪活动中所起作用的研究还不是结论性的，但一些基本的理论模式是清楚的(Corballis,1991)。[7]右半脑在整个
情绪活动中似乎起更重要的作用。它确定面部表情、手势和言语表情的表示方式，即人们怎样表达这一些情绪；而左半球主要处理言语的客观
内容，即表达了些什么。
    有的研究者(Moir and Jessel,1991)[8]认为，一般说来，男性的脑按下述这种脑半球的特殊分工来处理情绪活动：右半脑负责处理阻止行
为发生的消极情绪（如害怕和厌恶）；而左半脑负责处理趋向行为的积极情绪（如笑和快乐）。而女性则不同，女性在情绪活动中会有更多的
情绪信息扩散到大脑两半球，就是说，女性对情绪的反应是大脑整体的活动。如果说这种观点是对的，那就可以帮助人们解释在日常生活中所
观察到的情绪反应过程的性别差异。
    时间：大脑皮层沿着想象的从一只耳朵到另一只耳朵的线，被划分为感觉叶和前叶两部分。在后部的感觉叶贮存感觉记忆（过去）；前叶
负责批判性思维和问题解决的策略（现在）；脑叶的最前面一部分负责制订计划和重复一些活动（未来）。
    前叶在调节人的情绪状态和情绪评价中起重要作用。脑前叶通过调节批判性思维和问题解决的策略，能够控制不随意行为的发生，以及具
有潜在破坏性的、非逻辑的或不符合社会规范的行为发生；而这些行为一般都是由情绪引起的。
    对课堂教学的几点启示：
    美国教育家杜威在二十世纪初提出了儿童的整体教育观，但不论是国内还是国外，都一直没有充分重视儿童的情绪在教学中的重要作用。
1983年初，燕国材教授提出了“非智力因素”的概念，引起了全国心理学家、教育学家和实际教育工作者的广泛讨论和研究。在此基础上，燕
国材教授提出了非智力因素理论，明确指出在日常教学中要充分运用情感的积极作用以提高教学效果，并把培养学生的积极情感作为教学的重
要组成部分，把情绪因素和理性因素有机地结合起来。[9]这才引起了广大教育工作者的注意，开始在教学中重视情绪因素。
    但从总的情况来看，我们做得还很不够。绝大多数学校的实际活动主要是测量学生的理性素质。在目前情况下，我们能够精确地测量学生
读、写、算的能力，却不能精确地测量学生的情绪。而且，当资金紧张时，我们常常砍掉象艺术之类的课程；因为这类课程费用高而又难测量
。
    因为情绪能够加强人的注意，并进一步促进学习和记忆，因此，大多数教师都认为情绪在教育活动中起重要作用。但是，我们还不能确切
地了解在教育过程中怎样调节情绪，教师也很少把情绪和课程以及课堂教学有机地结合起来。而且，研究工作者也没有真正致力于研究积极的
课堂情绪体验和师生身心健康之间的关系。
    尽管现在的情绪理论和研究，带来的问题多于答案；但是教育工作者应该在对情绪的生理心理基本了解的基础上，来评价情绪研究在教学
中的应用。本文所提供的材料，仅仅是从生物学方面支持整体教育观，但对于我们现在的教学还是具有重要启发意义的。
    1.教育工作者应该寻找一种有效的、师生能够自我控制的情绪发泄方式。人类的情绪是客观存在的、复杂的，我们不能象了解电话号码那
样的方式来了解情绪；而且人也不易改变情绪。但教育工作者不应该忽视情绪。学生们能够学会怎样或什么时候去使用理智来控制情绪，或者
学会用理智监督情绪。
    在日常的课堂教学中，调节情绪并不困难。在课堂讨论问题之前，可让学生做些轻松愉快的游戏。一旦学生的积极情绪被唤起，学生就能
比较愉快地参加讨论，而且也能比较容易地解决问题。如果这不起作用，就唱一支歌。（这就象英国剧作家William Congreve所说的那样：“
音乐有抚平狂怒的心的魔力。”）换句话说，当人们努力解决问题时，不断的意见交换会伴随着不断的情绪输入。
    2.教师应该多教给学生控制和调节情绪的方法，鼓励学生谈论他们的情绪，聆听别的同学的感受。大多数学生已经知道一点情绪的复杂性
和情绪的表现方式（Saarni和Harris 1991），但他们却不能明确地说出自己知道什么。这就需要教师教给他们一些认识情绪的方法，并在课堂
教学中注意情绪性问题。在讨论一个问题时，仅仅使用“为什么”就能使讨论离开纯粹的事实而转向动机和情绪。
    3.重视社会要相互作用的活动和有体力参与的活动在激发学生积极情感中的作用。游戏、讨论、合作学习、体育和艺术是激发学生积极情
感的学校活动。虽然我们早知道这类活动有助于学习，但是，由于学校对这类活动的奖赏看得太重，而使一些表现欠佳的学生退出了这些活动
。或者，在经费紧张时，干脆把这类活动全部取消。
    4.学校应该让学生做一些能够激发连续情绪的活动。记忆是前后联系的。学校是能够激发连续情绪的活动――象模仿、角色扮演、合作学
习――可以为学生提供重要的连续记忆的线索，而这些线索将帮助学生回忆起相关事件的信息。
    5.提高学生的自我评价和对控制环境的认识。因为情绪紧张的学校环境会降低学生的学习能力，所以，紧张的学校环境会产生消极作用。
在控制情绪紧张方面，自我评价和一个对控制环境的认识起重要作用。
    总之，教师不要仅仅把学生看成是脑组织和身体组织。强有力的肽会把孩子们的躯体和脑组织转化成为活生生的力量――也就是杜威所倡
导我们培养的完整的儿童。
    注释：
    [1][5]Vincent,J―D.(1990).The Biology of Emotions,Cambri-dge,Mass:Basil Black well.
    [2]Gazzaniga,M.(1989),Mind Matters:How Mind and Brain Int-eract to Greate Our Conscious Lives.Boston:Houghton mifflin.
    [3]Levinthal,C.(1988).Messengers of Paradise:Opiates andthe Brain.New York:Doubleday.
    [4]Edelman.G.(1992).Bright Air,Brilliant Fire:On thematter of the mind.New York:Basic.
    [6]Kandel,M.and E.Kandel.(May 1994)."Flights of Memory."D-iscover Magazine.
    [7]Corballis,M.(1991).The Lopsided Ape:Evolution of the G-enerative Mind.New York:Oxford University Press.
    [8]Moir,A.and D.Jessel.(1991).Brain Sex:The RealDifference Between Men and Women.New York:Doubleday.
    [9]燕国材、马加乐(1992)，《非智力因素与学校教育》，陕西人民教育出版社。
    
    
    
 
