【 文献号 】3-4839
【原文出处】哈尔滨体育学院学报
【原刊期号】199803
【原刊页号】6～9
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199812
【 标  题 】我国体育资源开发的利用战略构想
【英文标题】Preliminary  Analysis  on  Develeping  and  Utilizing  OurSports Resources
【 作  者 】程云峰/李金珠
【作者简介】程云峰，哈尔滨体育学院
    李金珠，黑龙江省体校
    程云峰， 男， 44 岁， 教授。 （ChengYunfeng ,Science   andTechnology Research  Dept.   in   Harbin   Physical   Culturec
Institute）
【内容提要】体育资源是指那些有利于增强人民体质，提高运动技术水平的各种社会条件和自然条件的潜在调整状况。通过体育资源浅析；中
国体育资源开发利用面对的社会基础；战略指导思想；我国体育资源开发利用的任务和目标的分析论述，就我国体育资源开发利用战略提出了
构想。
【英文摘要】Sports resources mean the petential  state  of  adjustmentabout kinds of social and natural conditions,  which  
help  tobuild up the people's hearth and enhance the level  of  sportstechnology.
    The article puts  forward  the  strategic  composition  todevelop and utilize our  sports  resources  by  the   followmg
:simple analysis on sports  resources;   strategic  thinking;analysis and exposition of task and objective to  develop  andu
tilize our sports resources.
【关 键 词】体育资源/开发利用/战略构想/目标/任务sports resources/develop and utilize/strategic composition/task/ objective
【 正  文 】
            1  问题的提出
    九十年代末，是跨世纪的历史时刻，人们既可以认真地总结百年发展的经验又可以规划下个世纪发展的进程。对体育界，是我国体育资源
的开发面临一个难得的契机。我们应该正确把握影响体育事业发展的各种因素和条件，着眼于系统全局，明确战略指导思想，科学地制定体育
资源开发利用的目标和对策。
            2  体育资源浅析
    体育资源是指那些有利于增强人民体质，提高运动技术水平的各种社会条件和自然条件的潜在拥有状况。
    为了合理开发利用体育资源，充分发挥我国体育资源的优势，我们根据完整性、实践性、相对独立性以及自然和社会相统一的原则，对体
育资源进行如下分类。
    这些资源相对独立又相互联系，相互渗透组成了体育资源的系统结构。
            3  中国体育资源开发利用的社会基础
    体育活动充满了人类活动的各个领域，体育资源开发利用的基础存在于社会之中。概括起来，制约体育资源开发利用的社会主要因素有：
（1）社会性质和制度；（2）人口职业结构和人的心理；（3 ）文化知识和体育教育水平；（4）科学技术水平；（5）经济发展水平。我们研
究体育资源开发利用发展战略，除了要清楚地看到我国体育资源不足，分布不平衡布局不合理，开发利率低等问题外，更重要的是正确把握现
阶段我国体育资源开发利用面对的社会基础。
                         体育资源
                            │
          ┌────────┴─────────┐
          │                                    │
     体育自然资源                      体育社会资源
          │                               │
    ┌──┴──┐     ┌──┬──┬──┬┴─┬──┬──┐
    │          │     │    │    │    │    │    │    │
    地          气     体    科    教    经    物    民    传
    理          候     质    技    育    济    质    族    统
    环          条     资    资    资    资    资    资    资
    境          件     源    源    源    源    源    源    源
    资          资
    源          源
    第一，我国无论政治体制，还是经济体制等方面，一个重要的特点是在管理上实行集中与分散相结合，它决定了体育资源开发利用必须在
国家统一规划和组织下，从上到下实行条块结合，分层次进行。这是我们考虑体育资源开发利用发展战略的根本依据，否则，头脑过热，国力
有限，难以落实；过冷，又是坐失良机，更会落到别人的后边。
    第二，我国是个农业国，生产力落后，商品经济不发达。广大农民结构松散，受职业、性格、情操、知识素质、价值观念等诸多因素的影
响，体育需求的欲望不强烈。随着改革开放政策的深入和商品经济的发展，他们将逐步冲破时间和空间的限制，自觉增强体育观念，体育意识
。我们开发利用体育资源，除考虑小面积的中、高层次的体育需求外，更要注意大面积的低层次的体育需求，面向学校，厂矿和广大农村，加
强体育资源的开发利用的针对性。
    第三，目前我国人民的体育文化知识不高，就全民来说不了解体育者大有人在，例如笔者在1994年对国民体育意识进行了问卷调查，从回
收的问卷看，有相当一部分的人认为体育仅仅是跑跑跳跳而已，缺乏对体育的认识。当今一个人的需要是多方面的，这同他们的文化水平有关
。“需要多方面的享受，就必须有享受的能力。因此，他们必须是具有高度文明的人”（恩格斯语）。人要具备吸收体育的能力，首先要接受
体育教育，具有一定的体育知识水平。但这往往需要较长的时间，非一日之功能奏效的。
    第四，近些年来，我国体育科技形势发生了可喜的变化，体育学术水平明显提高。由于国家采取大力培养体育科技人才的措施，促进了体
育科技水平的发展并使之成为体育发展的强大支柱。这些都直接或间接地影响我国体育资源的开发利用。
    通过以上简析，我们可以这样概括：在体育资源开发利用中国社会基础多重相关性中，体育科技和商品经济的发展，是加强体育资源开发
利用的推动因素；人口多，生产力落后，经济发展水平和文化知识低，不同程度地构成了体育资源开发利用的制约因素。我们要做到有的放矢
，即应正视制约因素，更应注重推动因素。
            4  战略指导思想
    战略指导思想是研究发展战略的核心。制定体育资源开发利用发展战略必须以系统的科学方法论为指导，着眼于面向社会，服从、服务于
社会政治、经济、文化、教育等发展的宏观全局。
    4.1  整体效应  整体效应是系统方法基本出发点。 战略研究必须有整体的观点，考虑各个方面、各个阶段的情况，考虑尽可能多的诸因
素模式。而不能仅从局部出发。但是，整体是部分组成的，因此在战略研究时，要照顾各局部之间的关系，把具体目标同不同的子系统协调起
来，充分发挥整体效应。
    4.2  结构合理  系统的整体效应，必须通过相互联系而具体化，结构则是组成系统各要素之间的相互联系的形式。体育资源系统合理的结
构要求：咨询、决定与指挥、执行与反馈3种类型组织的有机构成。各组织的任务明确，相互之间的关系衔接；体育投资能从宏观总体布局，中
观区域规划，微观横向均衡的程序和原则统筹考虑；布局合理，不出现“空档”等。
    4.3  联系有序  系统的任何联系都是按等级和层次进行的， 都是秩序井然，有条不紊的。体育资源开发利用的稳定联系构成的系统结构
，形成一个纵横交错的立体网络模式。
    4.4  可行性  就是制定出来的发展战略切实可行， 而不是一纸空文。要实现可行性，一要科学。即实事求是，从实际出发，遵循事物发
展的客观规律。二是要可靠。即占有材料、资料、数据必须可靠，防止片面。三要群众性。研制发展战略规划，不能仅依靠少数领导和专家，
而是要依靠广大群众，实行领导、专家、群众结合。四要有灵活性。制定出来的战略发展计划，不是一成不变的，在实施过程中随当时情况的
变化而适当调整、修正，这样才能增强实施的可行性。
            5  我国体育资源开发利用的任务和目标
    5.1  调整方针政策  国家体育工作的方针政策， 是一个十分复杂而又敏感的因素。它最终决定体育资源开发利用发展的方向。建国以来
我国制定了一系列体育方针政策，使体育资源为了适应某个时期的政治经济文化教育等起了积极作用。但由于过分强调系统管理的统筹性、计
划性和集中性，不仅国力有限不可能大量投资，满足不了各类人的体育需求，而且形式单一，可靠性小。因此，坚持改革，首先应从体育工作
的方针政策上进行调整，使体育资源开发利用从我国的社会基础、国家和全民的需要出发，保证体育资源开发的合理性。管理上易于实现集中
与分散相结合的多层次综合调控；体育资源的利用“全，便，快”，适应各类人的体育需求。体育资源开发利用的方针政策，要站在我国体育
事业全局和长远的发展战略高度，科学预测其发展，系统地考虑和制定体育资源开发利用所要经过的阶段，各阶段所要达到的目标和着力的重
点以及实现上述条件的投资，所要采取的力量布署和重大的措施等。调整后的体育方针政策，要做到有利于建立发展型的逐步实现体育系统的
社会化，使体育资源开发利用真正成为全民族的事，与整个社会发展协调同步。
    5.2  强化大众体育意识  应该承认， 当前我国广大群众的体育意识大体上还处于一种非自觉状态。强化大众体育意识和提高大众体育能
力，要利用一切机会和宣传媒介广泛宣传体育在社会生产，生活中的地位和作用，要在全社会逐步创造一个良好的舆论环境，树立良好形象。
尤其值得注意的是：在我国，人们的心态习惯于看政策，并从中形成自己的追求目标和价值取向。因此，我们要主动为领导科学决策，管理服
务，让领导切身体验到体育的重要作用，进而在政策上给予支持，并付诸实践，改善体育环境。
    5.3  完善组织结构  我国体育资源开发的组织结构， 从总体上讲，可考虑3大系统组成：咨询，决策与指挥，执行与反馈。 它们的等级
层次和各自的职责是：（1）咨询系统――国家体育工作的参谋机构，负责评价体育资源开发利用的现状，预测未来，就方针政策和短期计划，
中长远规划的制定向国家提出论证方案和建议。其主要成员由国家聘请有关方面的专家学者组成，有关部门领导参加。（2 ）决策与指挥系统
――体育工作的权利机关。其职责是确定工作的方针政策，规划，投资以及组织协调。此系统由二级层次构成，第一级层次是国家级，第二层
次是地方级。国家级实行宏观控制，统筹考虑全国的体育资源开发利用。地方级在国家级的领导与指导下，根据自己区域的实际全面规划，充
分发挥各自的积极性，提高全地区的体育资源开发利用的整体效益。（3）执行与反馈系统――体育工作的具体业务机构。 其职责是收集材料
，加工处理，有针对性地开发体育资源开发利用理论、内容、手段的研究，以促进工作。主动向主管部门反馈信息，提出合理化建议。
    5.4  开发体育科技资源，加速体育科学化， 为体育事业发展战略服务  体育的发展，必然依靠科学技术的进步。我国自然科学领域有许
多成果居于世界领先地位，如果将这些成果运用到体育开发研究中来，其价值是不可估量的。当前我国科技队伍长期感到研究力量不足，存在
理论与实践脱节的现象，这种现象的形成，与我国体育科技资源开发不当有密切的联系。如中国体育科学学会是一支庞大的体育科技队伍，他
们中人才齐全，有从事体育科学研究的专业人才；也有自然科学、社会科学、管理科学的学科带头人，是一支由多学科组成的学术团体。但到
目前为止，他们的研究还处于一种自发的、小范围研究为主体的研究结构，这就阻碍了体育科技的横向交流和纵向发展。其主要原因是经费不
足和缺乏统筹管理，如能针对体育资源开发利用的实际问题，组织多学科专家开展综合会诊，将会收到较大的效益。
    5.5  充分发挥社会体育资源的优势   体育资源是极其丰富多彩的，富有活力的一种社会文化形态。社会的进步与发展，赋予体育的发展
以强大的生命力，给体育事业不断注入了新的血液。随着改革开放方针的贯彻执行，体育事业正在逐步深入社会的各个领域，社会各方面对体
育的重视程度愈来愈高，无不感到体育是振兴中华的巨大精神力量，是国家民族的窗口。随着人们认识的提高，必然会形成良好的社会风气。
    体育事业的发展，不能单纯依靠国家投资。体育是全民的事业，应依靠社会办，充分发挥体育社会资源优势，在国家办体育为主的同时，
大力提高社会团体、集体、个人办体育，形成多样化的社会体育结构，使之成为多层次的体育实体。
                            （本文入选第五届全国科学大会论文）
【参考文献】
    ［1］奥林匹克研究.北京：北京体育学院出版社，1996
    ［2］福建体育科技.体育社会专辑.1997（1）
    
    
    
 
