浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



对浙江省少儿游泳竞赛体制的分析
黄力　吴霞君　马光华
摘要：通过多年观察，分析了竞赛对于选拔人才的重要作用。根据目前浙江省游泳现有人才情况，阐述了自己的观点。
关键词：竞赛；人才；体制
中图分类号：G861.1　　文献标识码：A
Analysis on the swimming competitive system of
teenagers in Zhejiang province
HUANG Li1,WU Xia-jun2,MA Guang-hua1
(1 PE department of Hubin,Zhejiang university,Hangzhou 310031,China;
2 Hangzhou Cheng Jin-lun school of PE,Hangzhou 310007,China)
Abstract：Through the study of many years,this paper analyzes the importance of competition to the identification of talent swimmer.Based on the condition of talent swimmer of Zhejiang in nowadays, the authors give out their own viewpoint.
Key words：competition;talent swimmer;system
1　前言
　　竞赛是一种导向，金牌是每一个在训教练员和运动员所追求的目标。竞技比赛项目的设置、比赛的规程，甚至是比赛项目的前后顺序等等，每一个细节都会被参与者仔细地琢磨，其目的就是为了在比赛中发挥最佳水平，取得最好成绩，当然每一个竞赛体制有其自身的优点，必然也有其自身的不够完善的地方。对于一个竞赛体制既要肯定它成功的一面，同时也要正视存在的一些不足的细节。任何事情都需要去实践、总结、再实践、再总结，直到做得更好。这是我们的工作的方针，竞赛体制同样也需要这样一个过程。
2　问题的提出
2.1　浙江竞技游泳近几年运动成绩呈上升趋势。
　　以陈桦为首在12岁～16岁这一年龄段中涌现出一批有潜质的年轻选手，特别是在这一年龄段的女选手成绩比较突出，屡屡取得好的成绩，在亚运会取得3金3银的好成绩。陈桦在今年世界短池游泳锦标赛上夺得800m自由泳冠军，1998年在国家体育总局公布的国家优秀游泳选手名单中浙江省有4人名列其中，入选人数列全国第3位；另有8人被列为全国优秀少年选手，入选人数位居全国第一，是浙江游泳界历年来的最好成绩。
2.2　短距离项目上的差距。
　　在最令人关注也是最能体现竞技游泳项目魅力的50m、100m自由泳比赛中，在全国游泳锦标赛决赛上常常只能看到其他省市的运动员。如何在保持优势项目的同时发展我省的弱项，充分调动竞赛杠杆使浙江竞技游泳整体面貌有一个质的变化，这也是全体浙江游泳工作者的共同心愿。有目标就应该有行动，除了训练方法、训练手段、训练条件、训练理念、恢复手段以外，从竞赛体制谈一点看法。
3　分析
3.1　浙江游泳竞赛是以青少年的比赛为主，每年基本两次，春夏季各一次。
　　比赛是采取全国基本统一的模式；50m、100m主项；200m混合泳和400m自由泳，另加集体接力。所不同的是全国比赛50m、100m主项比赛记名次，而浙江省的少儿比赛只记全国比赛成绩，而不记50m、100m名次。从形式上看，浙江省这种形式较为符合大纲要求，在少年儿童阶段强调了游泳项目所必须的耐力训练，强调了4种姿势的均衡发展。在不同程度上使教练员运动员的注意力都集中在200m混合泳和400m自由泳上。通常认为以上两个项目的成绩代表游泳运动员的基本能力。从效果上看，由于竞赛杠杆的作用，使浙江省在年龄组的200m混合泳和400m自由泳的成绩扶摇直上，在全国业余体校级年龄组比赛中名列前茅。在代表全国最高水平的锦标赛上浙江的长距离项目同样处于较为领先的地位。在参加全国年龄组全能比赛中只要在50m和100m主项比赛中不分上下，就会在200m混合泳和400m自由泳上赢回我们全能成绩所需要的分数。这一情况可以从两方面进行分析；①对于长距离项目和4种姿势的均衡发展抱有信心，浙江省的竞赛体制在这方面确立了优势；②由于各种因素浙江的选手在个别项目上绝对速度和对手之间有一定的距离。
3.2　游泳是一项集耐力和速度为一体的周期性体育项目。
　　耐力和速度耐力虽然重要，但绝对速度培养必不可少。近几年来在一些项目上培养了许多高水平的选手，在训练中原来有这样一种观念：少儿训练应该以耐力为主，速度会随着年龄的增长逐步提高。但现实告诉我们长距离运动员虽然随着年龄的增长速度会有一定的提高，但不可能达到较高水平。如何利用竞赛这根杠杆，培养出高水平短距离选手，一定要从少儿抓起，在策略上应该从竞赛体制着手向此倾科。
3.3　短距离选手需要的是绝对速度，要想有速度就需要爆发力。
　　人的身体素质基本上是通过父母的遗传所获取的，大约在70%～80%左右，有些人可能更高。训练的功效只是在于发掘人所本身存在的潜能，每个人的潜能不一样。现行的竞赛体制在很大程度上鼓励发掘有耐力潜能的运动员，而忽略了鼓励发掘有速度潜能的运动员。耐力和速度本身是一对矛盾，速度好的运动员耐力相对不是最好，而耐力好的运动员的速度相对比短距离运动员要差，不可能指望一个运动员从50m到1500m都能出成绩。要培养出高水平的短距离选手，就需要从竞赛开始抓起，人才适应竞赛，竞赛选拔人才，人才只有通过适应竞赛才会脱颖而出。
3.4　游泳运动的训练周期较长，短距离选手训练周期更长。
　　用竞赛的杠杆来调动训练其效果肯定不错，竞赛的第一个功能是检验训练的成果，另外它同样可以引导训练的方向。一般来说随着训练时限的延长，训练的成绩也会得到与之相应的提高，但是训练到底是一个极其艰苦和漫长的过程，尤其是专业训练，它是向自身的极限挑战，绝大多数人是不堪忍受的，即使是优秀的运动员也是如此，我们所说的“厌水”在很大程度上是心理上产生了严重厌倦情绪。竞技运动的口号是更快、更高、更强。愿望是好的，但是针对一个个体来说，当目标高于运动员的能力(指运动潜力)，或者运动员的运动潜力虽然能够达到(但是需要经过异常艰苦的努力)，一段时间之后，当运动员的努力还不足以达到训练的目标，就有可能产生怀疑(自己、教练、环境各个方面都可能是怀疑的对象)。当运动员的怀疑不能得到令人信服的解答，他所产生的唯一简单的方法就是逃避。这是每一个教练员所面临现实问题。
4　建议与对策
4.1　短距离项目记名次。
　　50m的比赛如果记名次，这将大大提高教练员练习短距离的积极性，挖掘各种泳姿的特殊人才，使得具有短距离天赋的运动员不至于在目前的比赛中因为耐力相对不佳而过早的被淘汰，这也会使得教练员在平时的训练中更加注意对短矩离选手的培养，以利于能够在训练中区别各种类型的运动员，这同样也会促使教练员认真地去研究各种训练方法。只有各种训练方法的不断交叉和融和，才能造就各种不同的人才，才能使短距离人才尽早涌现出来。
4.2　突出人才概念。
　　少儿比赛主要的目的是发现和选拔人才。这对于上一级运动队也是一个考验，目光不能仅仅只盯着金牌选手。在少儿比赛中成绩的产生应该有多方面的原因：训练时限、训练手段、训练环境等等。少年选手暂时的成绩只能说明他们曾经所适应的负荷，并不能以此保证以后发展的前景。少儿游泳选手的成绩应该有一个‘度’的概念。训练应该是一个系统工程，对于每个年龄段的成绩作为教练员应该做到心中有数，运动员也要强调可持续发展。是否可以在进行少儿游泳比赛中不但要比游泳成绩，还比形态、比身体素质、比身体机能、比基本技术。再根据情况对以上的测试项目设定权重，来最终确定运动员的成绩。
4.3　鼓励男子运动员成材。
　　现在的状况是龙风呈祥凤先飞，如何在凤飞起来的同时，使我们的小龙也不断的跃出水面。是否可以给于优秀的少年男子游泳选手一定的政策倾斜，可以在竞赛的团体总分、教练员责任分上给以适当加分，达到鼓励男子运动员成材的目的。
4.4　做好数据的搜集整理工作。
　　数据的搜集说白了就是比赛的成绩加以汇总分析，每一次比赛都会产生大量的数据。浙江省近年来组织的“月月积分大奖赛”不但增加了运动员的实战次数，从另一方面也使我们有效地掌握了各地市的人材情况。当今信息技术如此发达，做到、做好数据的及时收集已非难事，我们可把它应用到人才选拔，使这一工作更具有科学意义。
5　小结
　　既然有竞赛就要有成绩，有成绩就是有价值，把竞赛作为杠杆来调整需要的方向，同样使游泳工作者的价值取向发生相应的转变，使得浙江省的游泳事业日新月异、蒸蒸日上，这是每一个关心和爱护浙江省游泳事业的人都愿意看到的事情。
作者简介：黄力(1965-)，男，浙江浦江人，浙江大学讲师。
作者单位：黄力 马光华 浙江大学 体育部，浙江 杭州　310031
　　　　　吴霞君 杭州陈经纶体育学校，浙江 杭州　310007
参考文献：
［1］　杨锡让.实用运动生理学［M］.北京：北京体育大学出版社，1998.
责任编辑：梁　瑾
收稿日期：1998-11-18；修订日期：1999-03-12
