【 文献号 】2-4217
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960723
【原刊页号】⑼
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】高科技提高运动成绩
【 正  文 】
    正在进行的第26届奥运会，不仅是体育健儿的角逐场，同时也是高科技的竞技场。从人类体能“极限”的突破、训练方法的改进，到各种
新型运动器具问世，一场科技界的“奥运会”，不也同样如火如荼吗？
    ＊                ＊                 ＊
    自从前苏联于1952年正式加入奥林匹克大家庭以来，奥运赛场几乎成了美苏两国争取世界体坛霸主地位的竞技场。为了取得优势，两国都
在与体育相关的科学研究方面投入重金，这在客观上促进了国际竞技体育水平的迅速提高。
    这一回美国趁着第二十六届夏季奥运会在亚特兰大举行的大好时机不惜动用巨资开发最新科技成果，以期取得佳绩。
            最佳运动器械
    在四年前的巴塞罗那奥运会上， 美国队原以为占居优势的男子4000米自行车赛却出人意料地输给了英国队。原来，是性能颇佳的特制“罗
塔斯”牌高级赛车为英国队取胜奠定了坚实的物质基础。
    美国自行车运动联合会负责强化训练的克里斯・卡迈克尔对四年前那揪心的一幕一直耿耿于怀。他决心调动美国最先进的科学技术资源，
生产出世界上最好的赛车，力争在亚特兰大重振雄风。于是，巴塞罗那奥运会刚刚结束，一项由卡迈克尔倡议、耗资数百万美元的自行车赛车
研制计划便正式启动了。
    美国通用汽车公司属下一家擅长计算机分析的子公司接受了这项研制任务。该公司在通用汽车公司空气动力学研究所的协助下，进行了大
量的风洞实验。为了尽量减少空气阻力，研究人员在仔细分析大量实验数据的基础上，对车架、踏板，乃至每一颗螺母等所有部件进行精确测
算，最终绘制出最大限度符合空气动力学原理的设计图纸。
    参与研制开发的技术专家表示：“我们所作的一切都是基于科学的实验和可靠的数据。在克服空气阻力方面，可以说这是迄今为止世界上
最出色的自行车了。”
    这种取名为“超级自行车2号”的短距离专用赛车车身宽仅2.5厘米，净重约7.2公斤。 它的车架和圆盘型车轮全都采用了用于制造隐型飞
机的石墨纤维。与采用铝合金材料的传统赛车相比，新车的强度可以提高三倍。
    美国自行车运动联合会的一位官员在观看了这种新型赛车后深感满意。这位官员说，物质条件已经无懈可击，现在就要看运动员在赛场上
的表现了。
    美国有关方面最近宣布，等到亚特兰大奥运会结束以后，这种每辆售价超过1万美元的高科技自行车将正式投放市场。
            训练数据测定
    毕业于加利福尼亚大学洛杉矶分校的杰夫・布洛卡博士是一位运动生物力学专家，目前正在位于科罗拉多斯普林斯的美国奥林匹克训练中
心主持一种最新赛艇分析装置的研制。
    布洛卡博士认为，最科学的训练方法是，一边训练，一边测定数据，并当场将结果反馈给运动员，以便及时纠正他们的不当之处。基于这
种思想，布洛卡博士研制了一种用于训练赛艇运动员的辅助装置。该装置通过安装在赛艇上的传感器测定船桨的入水角度、在水中划动的长度
、节奏等有关数据，并立即用无线电波传送到现场训练教练的电脑中，教练经过综合分析，当场对运动员的动作进行纠正和指导。
    布洛卡介绍说，该实验装置包括电脑、传感器、赛艇在内，共计价值数万美元。仅其中的系统软件开发一项，就足足花费了两年时间。
    除了这样的仪器设备外，训练中心还十分注重对运动员的强化训练。1977年正式对外开放的该中心，拥有能够容纳三千名观众的体育场、
射击场等，可供600名运动员同时进行集中训练。1993 年落成的游泳池，共有10条泳道，并配备有水下及空中摄像机，能够对运动员的每一个
动作进行详细分析。此外，训练中心内另有一个装备有压力调节装置的流动水流游泳池，可模拟低氧条件下的比赛环境。
    据介绍，训练中心每年的预算为100万美元， 占美国奥委会预算的10％。今年春季，耗资350万美元的国际游泳研究所在此宣告成立。 该
研究所从设施建设一直到运动员训练，全部由体育科研部门负责。由此看来，因种种原因而一度沉寂的国际体育科研又重新起步了。
            探索高原训练
    海拔2135米的亚利桑那州小城弗拉格斯塔夫是当今美国最受欢迎的高原训练基地。为备战1968年奥运会，有关部门选择该地作为美国代表
队的训练基地。1994年，北亚利桑那大学在此设立高原体育训练综合中心，并建起了一批设施。
    目前，中心拥有周长322米跑道的木结构室内运动场、 八条泳道的50米温水游泳池、举重训练馆等一批设施先进的运动场馆。大学内的健
康服务中心，可随时给运动员进行血液检查、最大氧摄入量测定等，从而为教练员及时了解高原训练的效果提供了方便。
    在低氧的高原地区进行训练，可有效提高运动成绩。专家们认为，高原训练对训练场地的海拔高度有特殊的要求：海拔过低影响训练效果
，而海拔过高则容易导致人体失衡。训练中心主任史密斯认为：“对长跑运动员来说，海拔2000米至2500米最为合适。由于当地从海拔1500米
到3800米的区域都在半小时车程之内，因此运动员可以在此循序渐进地进行各种高原训练”。
    最近，训练中心分别接待了来自德国、瑞士、意大利、挪威、瑞典、波兰、芬兰、加拿大、巴西、澳大利亚、新西兰等国家的运动员，呈
现出世界性体育训练中心的繁忙景象。来此训练的除田径运动员外，还包括游泳、赛艇、足球、自行车等多种项目的选手。
    尽管高原训练中心向世界各国开放，并接待了许多国家级代表队，但训练中心的科斯特教授认为：“与负重训练等相比，高原训练尚处于
探索之中。希望能够提供更多的数据，确立适合比赛的训练理论。高原训练不仅对美国，对世界各国的体育界，都可能是一种最具前途的训练
方法。”                    （周祺  编译自日本《朝日新闻》）＊
    
    
    
 
