【 文献号 】3-3646
【原文出处】淮北煤师院学报：社科版
【原刊期号】199802
【原刊页号】153,86
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199807
【 标  题 】略论国际体育舞蹈与全民健身计划的实施
【 作  者 】张云/马翠娥
【 正  文 】
    全民健身计划是一项国家领导、社会支持、全民参与的有计划、有目的、有任务、有措施的系统工程，是关系到中华民族兴衰的百年大计
。计划的推行和实施，对于提高中华民族整体素质，建立科学、文明、健康的生活方式，推动社会主义精神文明和物质文明建设，都将产生不
可估量的作用。
    国际体育舞蹈是以舞蹈形式出现的新兴体育项目，是一种高雅的文体活动，它具有世界语言之美称。因此，在即将跨入21世纪的今天，掌
握这项锻炼身体的方法和手段，无疑将有助于人们在社会日常生活中交往，对促进人与人之间的情感交流起到积极向上的作用。
    参与国际体育舞蹈的过程，是一种美的气氛的营造过程。这个过程由动作的人体及人体有节律的动作、人体姿态的变化形成的人体造型艺
术与典型的拉美地方语言相匹配构成。这些因素所营造出来的气氛与艺术体操、健美操、叙事舞蹈所营造出来的气氛是完全不同的。它不是叙
事舞蹈，但却让人领略到浪漫、飘逸的气息；它不是健美操、自由体操、艺术体操，却让人在惊、险、难中感受运动的美，在音乐的伴奏中让
运动者随着肢体的伸舒，腰、髋部有节律的摆动，去体验一种特殊的快感。这种快感毫无疑问对人体的健康是有意义的，其中包括心理和生理
两个方面。然而，国际体育舞蹈与其它项目所产生的作用却是有差异的，这种差异尽管目前还没有量化报道，但任何一位参与体育舞蹈运动者
和观赏者的感受都必然与他们参与或观赏其它项目的感受大为不同。因为，该项运动在锻炼过程中，就要求人们去观察美、欣赏美、体验美和
追求美。也可以说体育舞蹈的每一个动作都是人类创造的美，都具有一定的美的价值，所以说它是一项高雅运动。
    国际体育舞蹈在全民健身计划实施中有重要的作用，它是实施全民健身计划的安定因素。一个民族的体质，包括身体素质、文化素质、心
理素质和品德素质。民族体质的强弱关系到国力强弱和民族兴衰。国际体育舞蹈是人类跳舞运动发展到高级阶段的产物。它是一种无声的语言
，是人们交流思想、抒发情感最好的表达方式之一，它和人们现实生活有着密切的联系。跳舞运动是人类生活和人际交往过程中一种积极有效
的活动形式，良好的感情交流使人产生同情，相互受到感染，甚至使人相互依恋产生友谊，使社会安定团结。跳舞运动能消除人们日常工作、
学习和生活中的精神紧张和情绪不安。情绪对人的心理状态是至关紧要的，我们会经常感到，在心情良好的状态下，工作时思想开阔、思维敏
捷，解决问题果断，工作效率高。学习时记忆力强、理解能力好，思路清晰和富于推理。而心情低沉郁闷时，则思路阻塞，操作迟缓，错误百
出，无创造性。在情绪烦燥不安时，突然出现的强烈的情绪会骤然中断正在进行的思维加工。长期郁闷，过度的思维和情绪不安，会增加心理
负担，甚至导致精神和机体上的疾患。在参加国际体育舞蹈时，优美动听的音乐、活泼欢快的气氛、美妙动人的舞姿，会以十分微妙的信息传
递和感染着在场的每一个人，忘掉生活中的忧愁，工作中的烦恼和学习中的不快，诱使人们随着强有力的、欢快的音乐节奏翩翩起舞，陶冶人
们的心灵，使人们的身心得到愉快的休息和美的享受。
    国际体育舞蹈还是一项很有锻炼价值的健身运动。它是借身体动作来表达思想感情的一种艺术形式，其主要表现手段是人体的运动。舞蹈
的过程，同时也是身体运动的过程。一举手、一抬步，或转身、或下腰，或跳、或翻滚……这种无声的人体运作包含着身体锻炼的内涵。一个
动作的完成，必然需要身体各部器官参与工作；一组动作的成功，往往经过数十次甚至上百次的反复练习，在练习的过程中，人体各器官机能
都得到了锻炼。参与国际体育舞蹈时，因舞蹈种类和运动强度不同，运动后，心率指标也有所不同。
    我们以国际体育舞蹈的快步舞、恰恰恰、华尔兹、探戈、伦巴五种舞，分大、中、小三个强度等级，测试了煤师院93级体育系本科班男生
（27人）、女生（7人）运动后心率变化指标，如下表：
    附图{图}
    由上表中我们不难看到，国际体育舞蹈中的每种舞蹈运动后，心血管系统、心肺功能都得到了锻炼。另外，舞蹈对柔韧性、协调性、灵敏
性、弹跳以及平衡控制能力等身体素质有较高的要求，并且在最基础的练习中就体现出来。当前，正在实施全民健身计划，国际体育舞蹈作为
一种运动形式，普及面广，适应任何年龄阶段，具有不受场地、器材所限制的优点，深受各阶层人士的喜爱，有利于普及。长期地进行该项运
动，不仅能增强体质，也可以提高人的审美观。
    国际体育舞蹈还能减肥健身，保持健美形体。国际体育舞蹈可以根据个人爱好选择不同舞种练习；根据不同的音乐节奏，选择动作频率和
动作的难易度，改变锻炼时间长短，调整运动强度，所以能达到减肥健身、保持健美形体的目的。
    综上所述，国际体育舞蹈在实施全民健身计划中确实有着十分重要的作用，我们应该进一步推广和普及该项体育活动。
【参考文献】
    1杨文轩：《全民健身与体育课题建设》，《体育学刊》1995年第2期。
    2胡加义：《实现终身体育教育的一条重要途径》，《关于高校开展国际体育舞蹈活动的思考》，《沈阳体育学院学报》1991年第2期。
    3王怀玉、崔熙芹：《略论国际体育舞蹈的锻炼价值》，《体操》1992年第3期。
    4刘媛：《关于在体育院校开设国际体育舞蹈课的几点思考》，《成都体育学院学报》1996年第4期。
    
    
    
 
