           荷兰队获世界杯女子曲棍球赛冠军
新华社北京５月１３日电据外电报道，荷兰队今天在
             悉尼举行的第七届世界杯女子曲棍球赛决赛中，以３：１
             击败东道主澳大利亚队，连续第三次夺得冠军。
                 汉城奥运会冠军澳大利亚队是本届比赛的头号种子，
             此次意欲借天时、地利、人和之利夺取世界杯。这场决赛
             有６０００多观众到场为主队助威，电视台作了现场直播
             。但三号种子荷兰队发挥相当出色，开赛仅８分钟便首先
             靠罚球得了一分，此后在第三十六分钟和第四十九分钟时
             又连续攻入两球。澳大利亚队虽然竭力反攻，但仅仅在第
             三十九分钟时攻进一球，只得退居次席。
                 在铜牌争夺战中，二号种子南朝鲜队在开赛仅３分钟
             便连失两球的劣势下，顽强奋战，结果以３：２战胜了四
             号种子英格兰队，获得第三名，英格兰队名列第四。
                 有１２支球队参加的本届世界杯赛是４日开始的。中
             国队在１２日进行的最后一场比赛中，以０：１负于西班
             牙队，获得第六名，西班牙队名列第五。列本届杯赛第七
             至第十二名的队是新西兰、联邦德国、阿根廷、加拿大、
             日本和美国队。（完）

