【 文献号 】1-3872
【原文出处】足球
【原刊地名】广州
【原刊期号】19950417
【原刊页号】⑼
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199505
【 标  题 】’９５全国足球比赛裁判执行工作的统一规定
【 正  文 】
    今年我国首次执行国际足联“新规则”，许多球迷读者对规则的新精神还比较陌生，为此，本报特刊出刚刚在广州举办的全国裁判员学习
班上颁布的《１９９５年全国足球比赛裁判执行工作的统一规定》，使广大读者对“新规则”有正确的认识。另外，本报还刊出前不久在昆明
对各甲级队进行规则考试的考题，让球迷读者也考一考自己，答案将在下期刊登。
                                              －－编者按
    ＊                     ＊                       ＊
    一、坚决贯彻执行中国足协下发的关于１９９５年全国各级足球比赛对裁判员和巡边员要求的通知，执行国际足联的新规定，严惩场上的
暴力行为，制止非体育道德行为的发生，公正竞赛，保证１９９５年各级比赛顺利进行。
    二、为确保公正竞赛，使比赛顺利进行，对裁判员要加强管理，严格执行裁判员的纪律规定；对不能严格执行规则，不能执行新规定，对
场上暴力行为制止不力，故意偏袒一方或搞君子协定，违纪违法的裁判员给予应有的处罚。
    三、加强赛场管理
    １．指挥区要划出明显的界线（替补席设在第三跑道上面，替补席两侧一米至前到第一跑道前沿划线，为指挥区）；指挥区内只允许一名
教练进行指挥，两支比赛队必须在赛前向预备裁判员明确是哪一名教练；教练员在指挥区内可以向本队传达战术要求，但传达完后必须立即退
回替补席，并不得干扰比赛、干扰裁判工作，否则要给予口头警告或请离现场，取消现场指挥资格。
    ２．替补席只能坐１２名队员、工作人员、教练员；替补席的任何人（指挥的教练除外）不得任意离开座席走动，影响比赛；被罚出场的
队员不得停留在替补席上，要及时令其退出比赛场地。
    ３．准备替补的队员准备活动应在本方球门后跑道上或替补席后面进行，准备活动不得动球，未经裁判允许不得进场替补，替补时先下后
上（从中线处）。
    ４．当比赛中出现队员受伤时，经裁判员允许，该队的两名官员可以进场，但不得在场内进行护理（守门员受伤除外），并必须尽快将其
抬出场外处理，护理完后该队员必须由边线处经裁判员允许后方可进入场地。
    四、关于铲球的处罚
    １９９５年执行的国际足联关于铲球的新规定，其目的就是为了保护技术型进攻队员不受暴力的侵犯、制止场上暴力行为而定的。
    １．如果队员用单腿或双腿进行滑铲且不带有危险性的动作是允许的，但是如果裁判员认为该队员铲球动作的目的不是去铲球，而是铲向
对方队员，裁判员将判罚直接任意球，并给予犯规队员警告。
    ２．如果队员从背后带有暴力性动作进行铲球，且铲到球的可能性很小或不可能铲到球，则裁判员将判罚直接任意球，并将犯规队员罚令
出场。
    五、延误时间的不正当行为的处罚
    １．当裁判员判罚任意球或球已出界后，队员故意用手或脚将球抱住不放或踢走时，裁判员必须对该队员进行警告。
    ２．裁判员对于在罚任意球防守队员组织人墙时的不正当行为（不退出９．１５米，阻碍对方发球，故意在球未发出前进入９．１５米范
围之内，故意将放定的球踢走等），必须给予警告。
    ３．裁判员认为队员为使本队获得不正当利益，故意延误时间或其他不正当行为，例如：佯装受伤，故意延缓掷界外球、发任意球、球门
球、角球的时间等，必须给予警告。
    ４．裁判员认为守门员控制球后，故意持球时间过长时应判间接任意球。
    ５．进球后，队员在场内表示正常的允许范围内的庆祝是可以的，但不能延误时间，不能冲出比赛场外（越过广告牌，跑到观众席或替补
席），如表现出不正当行为时，裁判员应给予警告。
    六、在比赛中，队员自认为被犯规而裁判员并未判罚时，该队员以语言或行动表示不满，干扰了裁判工作和比赛的正常进行，应予以警告
。
    七、如果进攻队员在进攻突破对方防守时或突破对方防守后，防守队员违反规则第十二章构成判罚直接任意球的９种犯规中的任何一种时
，且其犯规后果：
    １．破坏了进攻队明显的进攻机会；
    ２．破坏了进攻队明显的射门得分机会；
    裁判员必须判罚直接任意球并对上述两种情况时的犯规队员分别给予警告和罚令出场（如果该犯规地点在罚球区内，则应判罚点球）。
    八、关于越位的判罚。
    处于越位位置本身不是犯规。
    １．如果裁判员认为在进攻的活动区域内处于越位位置的队员在同队队员触球时（或传球一刹那），他在：（１）干扰比赛或干扰对方；
（２）试图利用越位位置获得利益时；该队员应被判罚越位。
    ２．下列情况裁判员不应判罚越位；（１）进攻队员仅仅处于越位位置；（２）进攻队员直接接得球门球、角球和界外掷球；（３）在本
方半场内。
    当巡边员对处于越位位置的队员是否越位有疑问时，则应考虑进攻方的利益，此时不应判罚越位。
    九、关于饮水的规定
    １．各队在靠近中线的边线外一米处，赛前放好软包装饮料备队员饮用。
    ２．允许场上队员在本方边线处饮水，但不得走出场外。
    ３．不允许替补队员或工作人员向场内投掷饮料，违者要给予口头警告，经口头警告后仍坚持者，罚离替补席（罚出比赛现场）。
    十、裁判员应重视和严格赛场内外对报名队员、教练员、工作人员的管理。
    十一、全国男子甲级队联赛、锦标赛的（替补）预备裁判员必须是报经中国足协批准的国家级裁判担任。
    
    
    
 
