【 文献号 】1-1331
【原文出处】河北师院学报
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199503
【原刊页号】119-122
【分 类 号】G31
【分 类 名】中学语文教学
【 作  者 】程海林
【复印期号】199510
【 标  题 】三十六计在语文教学中的妙用
【 正  文 】
    有人说，一堂成功的语文课就是一场漂亮的战斗。既是战斗，就不能不讲究战略战术，只有运筹得当，才能稳操胜券。要想激发学生积极
思维，把语文课上得生动有趣，从而完成预期的教学任务，就要讲究“用兵之道”，采取多种谋略。三十六计也是可以借用的。
    只是，我们在使用这些计策前要明白，三十六计有不少是贬义的，我们在教学中使用它们时，只把学生或所要解决的问题看成是对立的方
面，而不是敌对的一方。因此，我们所采用的只是三十六计的原理和方式，而不是其全部意义。
    下面，我们先用三十六计之一――抛砖引玉之计，来谈这个问题。
            一、欲擒故纵
    所谓欲擒故纵，本义是要捉拿某人却先故意放松一下，使对方形成错觉，以便更好地捉拿。此计在语文教学中的运用，是指遇到一些棘手
的问题，正面讲述有困难时，先从反面来说，让学生从否定的意义上对这一问题有所领悟。
    教《藤野先生》一文时，我原想直接告诉学生，善意的谎言有时是必要的，可又考虑到有些学生或许难以接受。于是，故意说：“鲁迅是
最诚实的，可他也有不诚实的时候；他竟然对他的老师撒谎，明明要去改学文学，可他与藤野先生告别时却说，要去学生物学。”有的学生听
了举手反对：“老师，你说的不对，鲁迅先生虽然在老师面前说了谎话，但不能说他不诚实。藤野先生没有民族偏见，精心教给鲁迅医学知识
，可是鲁迅却要丢下医学。因此，鲁迅怕老师难过，故意用一个善意的谎言来安慰自己最钦佩的老师，这是一种真诚的做法。”我点头称是，
并接着追问一句：“那么，怎样判断谎言是善意的还是恶意的呢？”别的同学代答：“这就要看说谎的动机是什么。利己的是恶意的，益人的
是善意的。”有的同学还补充例证：小学语文中《金色的鱼钩》里的老班长，红军过草地时没有吃的，他从未吃过自己钓的鱼，可每次都撒谎
说自己先吃了。他在关键时刻，能把生的希望让给别人，把死的威胁留给自己，这样的谎言是一个共产党员高尚品格的体现。”课堂上的这一
番谈话，比一般的平铺直叙的讲解效果要好得多。
            二、围魏救赵
    战争中围攻来犯之敌的后方据点，迫使他撤回兵力，以便更好地歼灭敌人的策略就叫做“围魏救赵”。教学中，学生的一些疑问，也可以
暂不回答，而是反守为攻，提出一个与之相关的问题来让学生回答，让他们在回答问题中悟出自己所提出的问题。
    高中语文第二册第四单元“写作训练”第二题要求学生写一篇关于笔的说明文，针对其中“纵向说明笔的发展演变的历史”这一要求，有
的学生说：“我们没有资料，不知道笔的发展史，怎样才能写好这篇作文呢？”我反问他：“你还记得《从甲骨文到口袋图书馆》的写法吗？
”他说记得：文章以书的演变过程为顺序，依次介绍了我国书籍从“龙骨”、“竹简”到缩微型书的演变历史。我接着问：“那么，你能推想
出各类型的书各是用什么样的‘笔’写的吗？”这一问，学生恍然大悟：“啊！我明白了，笔的发展历史伴随着书的发展历史，有什么样的书
，就有什么样的笔。――这篇文章我会写了。”
            三、顺手牵羊
    鲁迅在《拿来主义》一文中，为了论证“拿来主义”的做法正确，曾把外国文化比成一个大宅子，说到大宅子的来历，他说不要管这大宅
子是怎么得来的，哪怕是“做了女婿换来的”。这“做了女婿换来的”是讽刺邵洵美之流的。这叫顺带一枪的方法，也就是“顺手牵羊”法。
语文教学中，不是专门为某问题，而是灵活机动地乘便来解决一些问题的方法，不妨也称之为“顺手牵羊。”
    有一次，我正上《小二黑结婚》，突然，教室外传来一阵激烈的鞭炮声，它把我的讲课声淹没了，我只好暂时停了下来。这时，有的同学
把视线投向窗外，有的在相互打听，问是什么事。我待鞭炮声一停，便接上话茬：“什么事？不管什么事，我敢保证不是小二黑结婚，因为小
二黑和小芹之间的结合还存在着许多障碍。究竟有哪些障碍，请看课文。”学生听此，轰然一笑后，思维立即被拽回到课文中来了。
            四、声东击西
    所谓声东击西，是指表面上或口头上嚷着攻打这边，实际上却攻打那边。语文教学中先引导学生解决一个其他问题，以此作为类比，从侧
面来解决所要解决的问题，这也可叫声东击西。
    讲授《包身工》一文的结构特点前，我要学生回忆一般体育比赛实况转播解说词的特点，不少学生都能说出：体育比赛实况转播，一般以
赛场竞赛实况为主线，按比赛的开始、发展、结局的顺序来进行介绍，同时，在比赛实况介绍中穿插对该项运动起源、规则的介绍，这样，听
众（观众）既能了解到这场比赛的情况，又能了解到这项运动的起源、发展、演变及上几届冠军得主等情况。到此时，只要稍加点拨，学生就
能明白：《包身工》的结构类似体育比赛的解说词，它以包身工的一天活动为主线，以包身工制度的起因、发展和趋向为副线。这种结构可以
点面结合地反映包身工制度的情况，让人们从深度和广度两个方面去认识包身工制度的残酷性。
            五、偷梁换柱
    暗中玩弄手法，用假的代替真的，这就叫偷梁换柱。这种方法在阅读和写作指导中都可使用。我在上完《简笔与繁笔》一文后，给学生“
复述”了该文的两段：
    我们不管做什么事都需要“恰到好处”，孵小鸡要有适宜的温度，热了会烧蛋，冷了出僵鸡。放双响炮持炮力度要适中，松了捉不住，紧
了炮冲不出去。庄稼施肥要注意适量。吃菜要放盐，但过淡过咸都不可口。一句话，“过”与“不及”都不好。
    “不及”就是“不够”，许多人都知道这是不好的，或者说这是“不够好的”。“过”就是“过火”，“过了头”，却往往容易被人们误
认为好。说这是“深”、“透”是“彻底”，“难道不好吗？”其实过了头，常常把好事做成坏事，事情做得一过分，就会走向反面。饿肚子
不好，但餐鱼顿肉，傻吃也能把人吃傻。锻炼身体好，但超负荷的运动又会摧残身体。人要经常反省自己，但事事过虑，便成了谨小谨微的君
子。列宁说过，“只要向前再多走一小步――看来仿佛依然向同一方向前进一小步――真理便会变成错误。”这话讲得多么深刻。
    听了这番话后，学生们都陷入了沉思，有的认为我要以“恰到好处”来阐述《简笔与繁笔》的问题。但有个同学却站起来说：“老师，你
刚才说的与《恰到好处》原文有出入。原文中的例子都不是你说的。”另一些学生则说，老师说的不是原文的例子，但都符合原文的意思。我
接着指出，《简笔与繁笔》这篇文章没有过多的阐述，绝大部分是例子，在大家学过的文章中，可恰当地用入《简笔与繁笔》的例子绝不止于
文中几个。请保留《简笔与繁笔》的框架和观点性的语句，给《简笔与繁笔》重新换上适当的例子。结果，这篇将读和写结合在一起的“偷梁
换柱”的文章写得还都不错。
            六、无中生有
    无中生有原为贬义，凭空捏造的意思，我们在语文教学中，可舍弃它的贬义性，而取其能从“没有”中产生“有”的一面。《我的空中楼
阁》就是一篇“无中生有”的文章，作者生活在喧闹的城市中，渴望能有个冷静之处，以清心潜思，可是，现实又不允许，因此，她只能“无
中生有”地在心灵中构筑这所“空中楼阁”。鲁迅在《呐喊・自序》中说自己在《药》中瑜儿坟上平空添上了一个花环，也是“无中生有”。
我曾用这些例子启发学生为一些传统文章“无中生有”地写续篇。有个同学就为《狐狸与乌鸦》写了一个不错的续篇：
    这回乌鸦又叼来一块肉，歇在树枝上，狐狸早就在对面的草丛里瞅着了，它想故伎重演：“乌鸦小姐，您的歌声太动人了。我敢保证，谁
听了你的歌唱都会心花怒放，久久不忘。这不，上次听了您的歌，我至今还感到余音未绝呢！您再唱一支吧！”
    乌鸦把肉衔得紧紧的，朝狐狸瞪了一眼，使劲地摇了摇头，因为它深知自己的嗓子并不好，森林里的歌星应该是黄莺和百灵，狐狸又想用
恭维来换肉块。
    狐狸又说了许多令人肉麻的恭维话，乌鸦索性叼着肉飞到了别的树上。于是，狐狸到处散布谣言，说乌鸦嗓子太难听，乌鸦叫声谁听了就
要倒霉，乌鸦心太黑，还说天下乌鸦一般黑。许多善良的人们并不知道底细，就跟着一传十，十传百地传播开了。另外，《项链》、《阿Ｑ正
传》等文学习后，都是可以引导学生写续篇、补充细节的。
            七、借刀杀人
    这个计谋说起来不好听，它本指利用别人去害人。这里，我们不妨称借助于另一事物的力量、方法、原理或形式来进行新的构想和设计叫
“借刀”，目的是为了解决一些问题，而不是“杀人”。
    例如，在语文教学中，有时可以借用一些数学原理来解决一些疑难问题。讲解动宾短语时，有些学生往往对多动词支配多宾语的两种情况
不能区别。如：
    他们用一切方法帮助同志去克服和改正这些弱点和错误，绝不采取那种利用和扩大同志的弱点和错误的方法。（刘少奇《论共产党员的修
养》）
    学生对此句中出现的两种情况不会区别，以为动宾的两两搭配都一样。于是，我就将这两个分句的动宾结构列了两道数学算式：
    前：克服・弱点＋改正・错误
    后：（利用＋扩大）・（弱点＋错误）＝利用・弱点＋利用・错误＋扩大・弱点＋扩大・错误
    这样，学生就很容易看懂多动多宾的搭配有两种情况：一种是第一个动词与第一个宾语搭配，第二个动词与第二个宾语搭配；另一种是每
个动词都能和每个宾语搭配。
            八、笑里藏刀
    这里的“刀”并无阴险狠毒的原义，而只有严厉的批评的意思。古人云，良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。现在，苦药已有糖衣裹着，
那么，说“忠言”也要能“顺耳”才好。这就是说，在批评时，要善于运用巧妙的方法，寓批评于笑谈中，使受批评者在嘻笑声中受到教育。
    有一次，我正就《守财奴》一文引导同学们讨论如何看待金钱，有位同学却因头天晚上贪看电视，酣然地打起了呼噜。我于是说：“面对
金钱，各种人的态度是不一样的，有人把它当成了命根子，可是有人却不被它迷惑，谈到金钱，他毫无兴趣，照样打他的呼噜！”同学们大笑
起来，那位同学被惊醒，知道情况后，再也不打瞌睡了。
    还有，为了改变学生只在课堂学习语文的思维定势，让他们拓宽思路，开阔眼界，要适当地创造机会，让他们到大自然中去“写生”，到
社会中去调查。这种离开课堂学习语文的方法，不妨称之为“调虎离山”。为了培养学生的独立思考和自立精神，教师可先带头设计一些语文
活动，如知识竞赛、演讲比赛、结社办报等，等到有些头绪时，突然借故离开，让学生自己组织好这项活动。这种有利于锻炼学生组织能力的
做法，可以称之为“上树拔梯”。其他如：“暗渡陈仓”、“添兵减灶”、“瞒天过海”、“打草惊蛇”等计策，在适当的时候，也都是可以
采用的。值得重视的是“三十六计”中的“走为上计”。有人说，在求知的道路上，小学生要老师抱着走，初中生要老师拉着走，高中生则要
老师领着走，大学生只要老师指个路，他们自己就会走。如果能尽早地教会学生学习方法，老师只作指路人，“路”让学生自己走，则是三十
六计中最好的一计，是为“走为上”计。
    须注意的是，战争史上常有这样的情况，同一计谋，有人用了成功，有人用了不灵；这一处用了成功，那一处用了不灵；此时用了成功，
彼时用了则行不通。究其原因，就是能否从不同的客观实际出发，从而灵活应变的问题。语文教学也是这样，这法那法，你用成功，我用无效
；我用有效，他用无效，究其实质，也有个能否因时因地，灵活应变的问题。故此说：“三十六计”恰当地运用在语文教学中，可以活跃课堂
气氛，激发学生的创造性思维，但，一定要讲求自然贴切，信手拈来，切不可机械搬用，以致弄巧成拙。
    
    
    
 
