【 文献号 】1-3921
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950701
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】伍绍祖
【复印期号】199507
【 标  题 】中华民族体魄建设的伟大工程
【 正  文 】
    推行全民健身计划是一项功在当代、利在千秋、造福子孙、顺民心、合民意的伟大的社会活动，是加强中华民族体魄建设的庞大的系统工
程，是发展体育、振兴中华重要的战略规划。
            （一）
    最大限度地满足人民群众日益增长的健身需求，不断提高人民群众的体质与健康水平，是党和国家发展的一贯方针，我们党的三代领导集
体都十分重视体育工作。建国伊始，百废待兴，毛主席就十分关心体育事业的发展。他认为，体育是关系６亿人民健康的大事。为此，高瞻远
瞩地发出号召，“发展体育运动，增强人民体质”，从而确立了新中国体育的性质、方向和任务，他对学生提出要“健康第一、学习第二”的
要求，他多次祝愿青年们要“身体好、学习好、工作好”，始终把身体好放在首位。他自己身体力行，坚持体育锻炼，为全民人民做了很好的
表率。党的第二代领导集体的核心邓小平同志，同样十分关心体育事业，重视群众体育与竞技体育的协调发展。建国初期，他就为体育工作题
词，“把体育运动普及到广大群众中去”。国家体委的群众体育司，就是由他的建议而设立的。他曾精辟地指出，体育方面主要是广泛的群众
体育运动，体委应该主要在这方面搞好。当然，也有国家的水平问题，要提高各个项目的运动水平。这也是毛主席在延安文艺座谈会上的讲话
中所阐明的，在普及的基础上提高，在提高指导下的普及。这是对立统一。邓小平同志的这些指示，是实施体育工作根本的指导方针。以江泽
民为核心的党的第三代领导核心继承老一代无产阶级革命家的传统，同样十分关心和重视体育工作。在１９８９年政治风波之后，他们相继抓
住举办北京亚运会和申办奥运会的契机，运用体育工作，在改革开放的大局中发挥了新的作用。最近，江泽民总书记和李鹏总理为《新体育》
杂志题了词。江总书记的题词是“胜不骄、败不馁”。李总理的题词是：“推行全民健身计划，大力增强群众体魄”。这对体育战线的同志们
是一个巨大的鼓舞，对体育工作和刚刚启动的全民健身计划是一个巨大的推动。江总书记的题词，孕含着中华文化的博大精深和深刻内涵，体
现毛主席讲的“斗争、失败、再斗争、再失败、再斗争，直至胜利”的人民的逻辑。这是民族精神、体育精神和精神文明的写照，是我们干任
何事业获胜的法宝和制胜之道，也是一个民族心理成熟的标志。这不仅对运动员，而且对体育工作乃至全国各项工作都有重要意义。李总理的
题词体现了我们党和政府一贯坚持的全心全意为人民服务的唯一宗旨，坚持了体育工作“两点论”和“重点论”的辩证法，要以群众体育为重
点，同时又要坚持群众体育与竞技体育协调发展的方针，而且题词把体与魄连在一起，明确要求我们通过体育提高民族的身体和心理素质。这
对体育工作不仅有着现实的指导意义，而且对培养跨世纪的人才，还有着深远的历史意义。
    加强国民体质建设，这也是我们对人类社会共同发展所承担的应尽的义务，具有重要的国际意义。
    建国以来，我国体育事业有了巨大发展，国民的体质与健康水平有了很大提高。但是我国国民体魄的整体水平还不高，还存在着不少令人
堪忧的问题，还不能适应我国现代化建设的需要。因此，进一步开展全民健身活动，加强中华民族体魄建设，已经成为我国经济建设和社会发
展的迫切要求，已经成为奔向小康生活的广大人民群众的切身要求。对这一点，广大体育工作者应该有清醒的认识。
            （二）
    全民健身计划是一项国家领导、社会支持，全民参与、有目标、有任务、有措施的体育健身计划，是与实现社会主义现代化目标相配套的
社会系统工程和跨世纪的国民体质建设发展规划。《纲要》全面总结了我国群众体育发展的实践经验，提出了从现在到２０１０年全民健身工
作的奋斗目标、任务和对策措施，进一步明确了全民健身工作的指导方针和发展方向，是一部中华民族体质建设伟大工程的纲要性文件。
    《纲要》把一切为了人民的利益、服从和服务于党的中心工作和社会发展的全局，作为开展全民健身工作的出发点和落脚点。实施《纲要
》，采取有效的对策措施，最大限度地满足人民切身利益的需要，维护和保障公民参与体育的权利，切实为人民谋幸福。同时，着眼于中华民
族的振兴，服从和服务于本世纪末我国改革与发展的两大目标和我国现代化建设第三步战略目标，不断提高人民生活质量、人口素质和社会文
明程度，这是《纲要》的奋斗目标、实施对象和对策措施中贯穿的基本思路之一。
    《纲要》把动员和引导广大人民群众积极参与体育锻炼，普遍增强国民体质作为开展全民健身工作的核心和主题。体育工作为人民服务，
为党的中心工作服务，是通过发挥体育的功能来实现的。而体育功能的发挥，最基本最主要的途径就是亿万人民群众的体育锻炼。
    《纲要》把深化体育改革、大力推进体育社会化进程、探索新时期体育管理体制和运行机制、处理好改革、发展、稳定的关系作为推行全
民健身计划的一条主线。要解决我国群众体育发展的突出问题和深层次的问题，根本出路在于改革。深化体育改革，要以体育社会化为突破口
，充分发挥社会方方面面的优势和作用。把全民健身工作由体委一家来抓，转向全社会，取得全社会的关心和支持，形成一种整体性的社会化
的管理体制和运行机制，创造一种国家、社会、单位、个人齐努力共参与的全民健身新格局。
    《纲要》把加快发展我国全民健身事业，逐步建成有中国特色的全民健身体系作为推行全民健身计划的突出特色。发展我国全民健身事业
，贵在人人参与，重在加强建设。
            （三）
    《纲要》的颁布实施，拉开了中华民族体魄建设伟大工程的序幕。我们要坚持邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的基本路线
，在国务院的统一领导下，同心协力、精心组织、锐意进取，加大改革和工作力度，切实贯彻落实《纲要》，不断取得国民体魄建设的新胜利
。
    推行全民健身计划，加强国民体魄建设，必须服从和服务于全党和全国工作的大局。要用搞建设的思路和方法，加强全民健身工作的基础
建设和系统建设，为全民健身事业的持续发展增添后劲和活力；要知难而进，勇于开拓，努力改善全民健身工作的环境和条件；要坚持实事求
是的科学态度，采取切实可行的措施和方法，把全民健身工作真正落到实处，抓出实效。
    推行全民健身计划，加强国民体魄建设，必须取得广泛的社会共识，做到“家喻户晓，人人参与”。加强宣传，提高认识，解放思想，更
新观念，增强全民族的健身意识，取得全社会的理解和支持，使广大群众都能够参与进来，活动起来，是实施工作的关键。要努力使广大体育
工作者、广大群众乃至整个社会都深刻地认识到这项事业的伟大意义，将其积极性和创造性充分地调动起来，并转化成广大群众坚持参加体育
锻炼的自觉行动。新工时制的实行，使人们有了更多的时间和精力用于休闲娱乐与体育锻炼。这对群众体育的发展既提出了新的要求，也为开
展全民健身活动创造了更加有利的契机和条件。我们要在中华神州大地掀起全民健身活动的热潮。
    推行全民健身计划，加强国民的体质建设，必须加强领导，精心部署，协调配合，通力合作，调动一切积极因素，形成一种整体性的社会
化推进体制和机制。在各级政府的领导下，各级体育行政部门作为直接承担组织任务的职能机构，要主动地进行宏观指导和综合协调，积极发
挥在实施工作中的主导作用。
    让我们紧紧抓住这为增强人民体魄大展宏图的难得机遇，努力担负起历史赋予我们的重任，以中华民族体魄建设的辉煌成就迎接２１世纪
的到来。
    
    
    
 
