浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



高校体操教学滑坡现象及其对策
邬锡均
摘要：针对当前高校体育教学改革中出现的体操教学大滑坡现象，在广泛调查的基础上，总结了体操教学滑坡现象的原因和危机感结合社会出现的“体育热”，提出了制止这种滑坡现象的必要性和可能性，并结合体操运动本身的特点及高校体育教学改革的需要，提出了改革学校体操教学的方案，以达到振兴体操教学的目的，为促进学校体育教学改革和推进全民健身运动而努力。
关键词：体操教学；滑坡；对策
中图分类号：G807.4　　文献标识码：B
1　引　　言
　　最近几年，学校体育教学改革加快了步伐，取得了很大的成绩，但由于仍处在探索和实践的过程中，不可避免地会出现许多负面影响，有些还是亟待解决的，高校体操教学的大滑坡就是应引起严重注意的问题。体操教学在体育教学中一直占有重要的位置，由于其内容丰富，锻炼效果明显，经常从事体操锻炼，对促进骨骼、肌肉、韧带的全面发展和提高内脏器官的功能，增强悬垂、支撑、跳跃和翻滚腾越等基本活动能力和技巧都有重要作用，通过体操教学还能培养学生勇敢、果断、坚毅和克服困难等优良心理品质，所以，长期来一直受到广大体育教师的重视和学生的欢迎。在原来部颁大纲中也作为一个重点教材，无论教学时数、内容和考试标准均占有较大的比重。实践证明，体操运动在体育教学中的确起到过极大的作用，功不可没。
2　正在滑坡的高校体操教学
2.1　随着人们观念的更新，思维方式的改变，体育教学改革力度和深度都在加大，无论课程设置、教学模式、教学内容、教学方法变化都很大。由于多种原因，体操教学在体育课堂教学中被逐渐淡化，出现严重滑坡现象。在杭高校绝大部分学校已不再按大纲要求进行体操教学，有些高校甚至已完全放弃了体操的教学。体育专业的学生在体操教学中无论在难度、动作规格、考核标准方面也有所降低。由于教学的不正常，也影响了训练和比赛的开展，以杭州市高校来说，二十几所高校10年来仅举行过两届体操教学比赛。
　　由于当今体育教学改革的方向，重要的一点就是要摒弃长期以来统治体育课堂教学以竞技运动教学为主的现象，建立以健身教学为主体的体育教学。那么主要以竞技体育为表现形式的体操运动就逐渐受到了冷落。随着观念的更新，体育课程的设置也有很大的变化：许多学校将选项课、体育俱乐部制大量引入课堂教学，学生相对来说对球类、健美操、武术等比较感兴趣，所以要开设体操选项课困难较大。再加上体操教学本身动作复杂，难度大，器材场地要求高、投资多，师资力量要求强，而且体操运动相对其它项目来说危险性大，教师责任性也大，直接影响到了教师上课的积极性，所以体操教学就渐渐滑坡了。
2.2　体操运动历来是我国的强项，国家奥运战略计划也将体操作为重点项目来扶助。应该说，在国际体操界中国具有不可动摇的霸主地位，马燕红、李宁、楼云、李小双等一大批体操明星夺取了一个又一个世界冠军，为国争了光。在如此辉煌的背后本应有坚实而蓬勃发展的群众性体操基础，但恰恰相反，如今除了省市一级业余体校还保留有儿童、青少年的体操训练班外，社会上已很少再有人从事体操训练。而本应作为体操运动蓬勃开展的园地――学校体育教学也正在将体操教学打入冷宫。无数的事例证明：没有广泛的群众性体操运动基础，要想保护我国体操事业长久不衰是不可能的。前苏联男子体操长期雄居世界之首，主要就是由于国内体操运动普及率很高，据资料记载，专门的体操学校就有一百多个，且训练条件优越，所以，选才十分容易，往往世界级尖子水平的运动员就有十几个，夺取冠军的群体实力不可抗拒，所以能保持霸主地位长久不衰。
3　阻止学校体操教学继续滑坡之对策
3.1　加强体操锻炼价值的宣传
　　要扭转体操教学滑坡局面，首先要加强宣传力度，针对当今社会上男子追求阳刚之健，女子追求体型姣美的潮流，以及家长盼望自己的独子独苗长得健康出众的愿望，从体操运动的锻炼价值入手，大力宣传体操是力和美的象征，特别对青少年锻炼效果更佳，经常练体操，不仅在力量、灵敏、柔韧等身体素质方面锻炼效果十分明显，而且对青少年的个性发展，气质、体型影响很大。少年体操运动员的矫健身影往往在人群中有鹤立鸡群之感，光彩照人，引人注目，体操运动的音乐伴奏和舞蹈基础，更是对青少年整体素质的提高起着重要的作用。谁不希望自己的孩子品质高尚，气质非凡，身材矫健和体魄强壮呢，那些，应使人们都知道，参加体操锻炼是一条极好的途径。
3.2　在学校体育教学中加强体操教学的措施
3.2.1　首先从增强学生体质这个首要任务着眼：在加强学生素质训练的过程中尽量发挥体操运动的优势，利用多种体操器械和丰富的辅助性训练手段，大力增强学生的力量、耐力、灵敏、柔韧性等素质，体操动作由易到难，动作多变，训练手段丰富多彩，教师在教学中应坚持趣味、生动、健身的原则，会引起学生强烈的兴趣而受到欢迎的。
3.2.2　利用体操运动力和美相统一的特点，在教学中展现体操运动的魅力。例如：利用女子自由体操中音乐伴奏的要求，加强舞蹈动作的训练，突出美感，加强体操的欣赏力，体操运动成套动作连结的巧妙性，有紧有弛的良好节奏感也给人们美的感受。在高校，尤其应对学生加强这方面的教育，使学生有这样的意识：体操是一种高品位的运动，是体育与艺术相结合的体验，练习体操是一种享受，而绝不是受累、受苦，可以通过练习获得愉快，获得成功的喜悦。
3.2.3　在教学中加强体操基本知识和规则的学习。体操比赛规则很复杂，但作为一种体育的基本知识，在高校，完全可以以讲座的形式进行普及教学，使学生了解体操运动发展的概况和发展趋势，掌握最基本的规则知识，多播放一些精彩的世界比赛片断，提高欣赏水平和审美观，对提高学生的文化素养和精神风貌能起到极好的促进作用，同时也可以进一步激发学生练习体操的积极性。
3.2.4　改革教学内容，坚持因人施教，合理评分方法，在教材上，可将原大纲中的基本教材和选用教材贯通，重新组编成A、B、C三级教材。
　　A级教材主要包括最基本的体操理论知识，最基本的形体训练和体操技术动作，外加较大量的体操身体素质训练，使学生对体操这项运动无论在生理上、心理上都有一个认识的适应过程，清除恐惧心理，培养兴趣和积极性。并具备一定的技巧和素质底子，为进入B级教材学习打下基础。
　　B级教材应将原基本教材和一部分选用教材内容组编成简单的成套动作。练习中注意动作的正确性和成套动作的连贯性，追求动作的规范化和高质量，使学生产生进一步学习的强烈愿望。
　　C级教材以原大纲中的选用教材为主，并有机地组编成有一定难度的连结较巧妙，并给人以美的享受的成套动作。应体现出体操运动稳定、优美及连结的复杂和美妙，练习中应注意动作的幅度和完美，展现体操运动无穷的魅力。当然以上三部分教材应贯彻由易到难，由简单到复杂的原则，起到承前启后的作用。
　　教学上一定要坚持应人而异，区别对待的原则。因为中学里体操教学是很不平衡的，有些农村中学的学生甚至根本没有接触过单、双杠。所以必须在班级中按基础好坏、体质强弱编成甲、乙两组，可按不同教材，不同进度进行教学，这样既可以满足一部分学生的求知欲，调动他们的兴趣和积极性，又可以照顾到另一部分差生的实际情况，取到事半功倍的效果。
　　考核评分也应采用不同要求和标准，可根据教材分成三级难度的考核动作，评分标准也各有差异，可采用体操跳马比赛规则中的方法：即按照动作的难度将“起评分”(也即最高分)拉开分距，以求得公正合理，学生要想获得高分不必须通过努力，向最高难度的教材标准发起冲击才能获得成功。这样的考试可能会显得生动活泼，也对水平较低的同学起到了一个鼓励和保护学习积极性的作用。
3.3　加强师资和场地的建设
　　教师应有强烈的责任感和历史使命感，要乐于奉献。既然选择了教师这个职业，就应该有以事业为主的品质，要努力钻研业务，不断提高自身的素质，教学中教师应有最优美的示范动作，最科学的保护和帮助的方法，最精辟、扼要的技术分析，将最先进的体操发展趋势介绍给当今的大学生，做一个受学生欢迎的教师。
　　另外学校也应增加投入，配置良好的教学设施，确保学生有一个清洁、明亮的训练场地和安全、优质的运动器械。
4　结束语
　　在大力提倡素质教育的今天，教学模式多种多样：认知课模式、身体锻炼课模式、快乐体育模式、情景教学模式等等，各种教学模式都会在实践中得到检验，将会优胜劣汰，但不论采用何种教学模式，体育教学为了增强学生体质，为素质教育服务，为终身体育打好基础的宗旨是不变的，作为具有丰富教学内容和重要锻炼价值的体操运动是不应该被冷漠和放弃的。在新的形势下，让我们共同努力，以新的思维方式，改革体操教学的内容和方法，赋予体操教学以新的活力，阻止高校体操教学继续滑坡，使之再现辉煌。
作者简介：邬锡均(1949-)，男，浙江杭州人，浙江财经学院讲师.
作者单位：浙江财经学院 体军部， 浙江 杭州　310012
参考文献：
［1］　顾胆远主编.教育大辞典［S］.上海教育出版社，1990.
［2］　李晋裕.深化学校体育教学改革有关的几个问题［J］.学校体育科学，1997，(2).
责任编辑：金开云
　　收稿日期：1999-01-13；修订日期：1999-03-15
