【 文献号 】1-3929
【原文出处】江汉大学学报
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199502
【原刊页号】107-109
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈晨/邢淑琴
【复印期号】199508
【 标  题 】特音按摩法在运动中的运用
【 正  文 】
    内容摘要  不同特音对机体影响及作用的部位不同，在与按摩手法结合时应有针对性的选用。
    关键词  特音  按摩法  声能
    ＊                  ＊                    ＊
    特音按摩法是笔者在保健与体育结合的工作实践中将特殊语音的持诵与按摩手法的操作相配合而探索出的一种保健按摩法。几年来，我们
将其应用于体育教学、运动训练和比赛中，收到了较好的效果。
            一、应用方法
    (1)运动前的应用方法
    根据运动员在运动前的机能状态，辩证施术，有针对性的选择特殊语音和按摩手法相配合。常用的方法有：
    抑制法：用于运动员由于缺乏临场比赛经验或其它因素导致在赛前出现的过度兴奋或紧张状态。按摩手法采用用力较轻的推摩，缓慢的柔
捏；同时发出“嗡――”的特音。发音时要求音值要长，音色浑厚，音频稍低，音量宜弱。
    兴奋法：用于运动员由于某些心理因素以及受当时神经系统机能状态的影响所出现的兴奋性不够。按摩手法采用力量较重，速度较快的重
推，快擦，叩打等；同时发出“咦――”的特音，要求音调高，音量强，细而尖。
    提高温度法：用于在气温较低的季节，运动员皮肤温度偏低，关节灵活性较差，肌肉弹性、伸展性降低等情况。按摩手法要突出一个“快
”字，快揉，快擦，快搓等；同时发出短促有力，一字一顿，胸腔共鸣为主的“哄―发―”的特音。
    增强力量法：用于运动员赛前出现的关节肌肉无力。按摩手法主要是中等强度的揉法和揉捏法；同时发出浑厚有力的“哄哄，哄哄哄”的
特音。
    上述几种方法的操作时间均以10―15分钟为宜。
    (2)运动中的应用方法
    运动中的特音按摩法主要是对参加多项比赛的运动员或在比赛的间歇时间里应用，主要目的是使运动员保持良好的竞技状态。具体方法是
先施以较轻的肌肉抖动和肢体抖动，同时发出轻柔慢长，音调较低，音量较弱的“阿――”的特音。操作2―3分钟后再根据运动员的具体情况
有针对性的在运动前的方法中选择实施。
    (3)运动后的应用方法
    运动后的特音按摩法可根据运动后疲劳的表现类型及疲劳的部位实施手法和持诵特音。主要目的是消除疲劳，促进体能的尽快恢复。
    消除神经疲劳法：按摩手法主要实施具有放松作用的扫头法，推头法及轻弹法；持诵“哦――”的特音，由头腔共鸣起音，依次引发胸腔
，腹腔的共鸣，要有很强的震动感。同时意想特音的声能传向运动员并从其头部向足下传导放射。
    消除内脏疲劳法：按摩手法以食指或中指点按震颤背部的心俞穴、肺俞穴，手法震颤的频率要快；同时持诵“嗡――”的特音，胸腔共鸣
，音声铿锵有力。
    消除肌肉疲劳法：各部位的肌肉疲劳的按摩手法均以向心方向由远端到近端的揉，揉捏和推摩法为主，四肢可加肢体抖动和肌肉抖动；各
部持诵的特音不同，肩背部发“波”音，腰部发“拿”音，上肢发“么”音，下肢发“咤”音。音调，音量，音色，音值等应根据具体情况而
定。
    施术的时间依疲劳程度决定长短，轻度疲劳20―30分钟左右，重度疲劳60―90分钟。
            二、机理探讨
    (1)特音的实质是音声，持诵特音具有声能效应。语言是大脑这一物质运动的表现，任何物质在运动过程中都产生或伴有能量，特音作为语
言的一种发声形式在持诵时产生能量并发挥作用。特音声能的传播与其它声音的传播一样，以空气，固体，液体为介质。人体则可以说是一个
含有空气、固体和液体的综合性传播特音及声音的多媒体系统，能发能收，发有能量，收有效应。收时对外来的声音一方面通过听觉器官进行
导音和感音，将声音的物理能传给神经末梢并将其转化为生理性冲动，另一方面通过皮肤的接收，声能向体内各组织器官传播扩散。持诵特音
时，发声器官发出的声音及其能量不仅仅只是向体外传播，也沿着神经，血管，经络等通道向体内的各组织器官传播。若主动地有意识地运用
大脑意念的支配调节作用，就能够使声能的传播途径和所达到的目的具有可控性。基于此理，特音按摩法在施术时要求施术者和受术者双方都
要持诵特音，施术者发出的声能作用于受术者，受术者发出的声能作用于自身的某一部位，施术者声能发于内，作用于外；受术者则是收之于
外，发之于内，内外相合，共同作用，以收效益。
    (2)音声反映身心状况，特音按摩法利用声能反馈促进机体的有序化。尽管发声机制中的有些问题迄今尚待解决，但声音与人体脏腑经络的
密切关系我们的祖先早已是十分重视了，《黄帝内经》中提出的角，征，宫，羽，商五声与心，肝，脾，肺，肾五脏相应的理论，说明音声是
人的内脏状况的外露信号，人的身体机能状况可以从声音中反映出来。说话时声音的高低，长短，快慢等的变化，即反映了身体的状况，也反
映着心理情绪上的变化。例如：患有严重心脏病、肾脏病者出现声音嘶哑，揭示病情严重，男性出现“童声”或“女声”是性功能低下；女性
出现“男声”“雄鸡声”则是先天性卵巢发育不全的男性化的表现。歌声，笑声，哭声，呼喊声乃至呻吟声对人的身心状况都有调节作用。歌
声舒情，笑声欢乐，哭声悲哀，呼喊震惊，呻吟发泄病苦。人们听到不同音声必发生不同的反响，当听到病患者发出的呻吟声会有不舒服的感
觉，而病患者在呻吟时则会感觉到病痛之苦有所减轻，这说明呻吟时产生的声能震动了病灶，并将疾病的信息向体外排出。患者体内的致病因
素减少自然会感到病症减轻；而听者在听到呻吟声的同时接收了病理性信息，也自然会有不舒服的感觉了。这种呻吟现象是人们不自觉的运用
了声能。而举重运动员在提举杠铃时，投掷运动员在投掷器械时大声喝喊，以声助力，则是有意识地，自觉、积极、主动地运用声能的现象。
持诵按摩法运用声音与身心相应的理论，在施术的过程中辩证选音。充分发挥声能对人身心的调节作用，促进身心在更高的层次上实现有序化
。如发出音频较高，音量细尖的“一七辙”的特音以兴奋大脑，开发思维；发出声频中等，音量雄大的“发花辙”的特音以振动心肺，促进血
流；发出音频较低，音色浑厚的“中东辙”的特音以蓄养肝肾，增强力量等等。
    (3)特音手法并用，声能力能相合。特音按摩法是将口语语音的声能和按摩手法的机械力能有机结合的操作方法，若不用特音是普通的按摩
方法，若不用手法则是单纯的发声。运用其一，虽可见功效，但两者并用，则相得益彰，事半功倍。
            三、体会
    (1)影响特音按摩法效果有多方面的因素，施术者持诵时发出声能能量的大小，按摩手法操作的技术技能水平的高低，特音与按摩两者结合
运用技巧的掌握情况，施术时的身体状况和心理状态，以及受术者配合的情况等等。一分功力，一分效果，欲提高效果必须勤于修持。
    (2)指导运动员学会和掌握特音的持诵，并嘱其坚持持诵是巩固和提高效果的有效措施。
    (3)特音按摩法应用于运动损伤的治疗亦有较好的疗效。
                                        （责任编校  江鹏九）
    
    
    
 
