【 文献号 】2-4061
【原文出处】上饶师专学报
【原刊期号】199505
【原刊页号】97-100
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】孙建国
【复印期号】199601
【 标  题 】浅谈篮球教练员的临场指挥〔＊〕
【 正  文 】
    （上饶师专体育系，上饶，334001  孙建国）
    摘要  本文综合了国内外篮球教练员临场指挥中的优点和不足，分析了在篮球比赛中常见的一般规律和特殊规律，并提出了一些篮球比赛
中临场指挥时的改进意见。
    关键词  篮球；教练员；临场；指挥
    中图号  G84
    ＊                            ＊                        ＊
            0  前言
    一场篮球比赛，对于教练员来说，要做的工作有很多。比赛前的准备工作、比赛中的临场指挥、比赛后的总结等，本文只叙述其中的一部
分――临场指挥。
    篮球比赛中的情况错综复杂、千变万化，临场指挥工作非常重要。从篮球比赛的实际情况来看，胜负主要决定于比赛队在思想作风、身体
素质、技术战术等方面的训练水平这样一些客观物质条件。一般来说训练水平较高的队有取得胜利的物质基础和条件，但这并不就是胜利的现
实，必须经过主观能力的竞赛和较量。在竞赛和较量中，可以因其主观指挥的正确与否，而影响其主动、被动和优势、劣势的转化。因此，在
篮球比赛中，教练员要不断地解决主观指挥和客观情况之间的矛盾，力争比赛的主动和优势，才能获得胜利。尤其是在双方势均力敌的情况下
，更是显示了它的重要性。
    本文通过收集资料，观看国内外各种篮球比赛（有美国职业队、国家队、省市队和水平较低的地区队等等各种水平的篮球比赛），以及本
人经常带篮球队的心得体会，综合了篮球比赛中临场指挥优、缺点，写出本人的一点浮浅体会，文章中的不足请专家指正。
            1  临场指挥在比赛中的意义
    篮球比赛是以球为中心而展开的集体对抗性运动，这样就必须有一个好的教练员。在临场时，他必须运用自己的智慧和知识，对场上出现
的错综复杂情况进行分析判断、调兵遣将、布置阵式、因势利导、驾驭战局，不断地解决主观指挥和客观情况之间的矛盾，让运动员充分发挥
出主观能动性。
    但是，在双方力量相差悬殊的情况下，教练员的临场指挥在整个篮球比赛中就没有多大的意义。较差的队既使战术运用合理，由于技术、
身体素质等客观物质条件远不如强队而最终无法取胜；强队在战术上运用的不太合理，但在技术上完全可以弥补过来，也能取得胜利。
            2  开局
    篮球比赛一开始，由于双方都制定了一套作战方案，但赛前的计划是否符合比赛的实际情况，尚不能肯定，只有通过比赛实际斗争的检验
才能证实。这一阶段时间可以用来了解对方攻守的优缺点，但时间力争缩短，一般用三、五分钟，下半时开始后的时间应更短些。争夺开局的
优劣，对全局胜负承有很大的影响。教练员对开局后三、五分钟是非常的重视，一般上场队员就是该队的主力阵容，去力争开局的优势和主动
权（但也有些队为战术、战略上的要求，而先用较强的阵容出场）。
    开局一般会遇到三种情况，第一是场上情况基本上符合本队在准备会上的预计，本队队员技术得以发挥，战术运用得法。而对方在技术运
用上失利。此时，对方可能会暂停，通过暂停来改变局势。这次暂停对本队也是有利的，要很好地利用它，要告诉队员继续巩固和扩大战果，
并提醒队员对方很可能改变战术和本队应变的战术。第二是本队准备会上估计不足，场上出现了被动局面，队员的技术没有充分发挥，战术运
用的不够妥当。这时，教练员就要根据场上情况迅速作出新的决策，通过暂停改变战术，尽快扭转场上被动局势。第三是预定战术不错，但某
一个环节上出现了问题，队员技术发挥也不够理想，场上比分出现拉锯战，这也可以通过暂停来解决问题。
            3  攻击阶段
    这一阶段主要是上、下半时开局之后。由于经过开局阶段，根据场上的具体情况，继续巩固和扩大战果，或者全部改变原计划和方案，布
置新的方案，或者调整部分计划和方案，这一阶段时间较长，也是全队整体训练水平、技术运用得是否合理等方面的表现。这一阶段双方争夺
是十分激烈，整个队的场上队员除了按照本队计划和方案执行外，还要充分发挥个人的技术，加强个人的攻击能力。
    篮球比赛的胜负是由比分的多少来决定的。比赛中，个人攻击技术的运用、局部地区的配合、全队战术的安排都是为最后得分服务的。根
据篮球规则的要求，进攻队必须在三十秒内投篮，否则是违例，由对方掷界外球。这就要求教练员必须在三十秒内，安排一次或几次投篮机会
。而防守队又必须根据对方的计划来破坏、干扰对方的投篮，还必须通过强防守去抢断对方的球而打好反击快攻。我们知道，一场篮球比赛的
攻防一般是100个回合左右，也就是说，每个队一场比赛中要进攻100次和防守100次。教练员根据这个规律，并了解全队队员的技术水平、 战
术意识、个人的特长、战术运用能力等等，来制定本队的攻防计划和方案。
            4  中间休息
    篮球比赛上、下半时中间休息十分钟，但这十分钟对教练员来讲不是休息，而是更紧张工作的时间。他要回忆、总结本队和对方上半时双
方比赛的具体情况，分析上半时双方在比赛中的优缺点，解决上半时所需要解决而来不及解决的问题，对本队队员讲清楚对方上半时的优缺点
，并提出和制定本队下半时的计划和方案，以及调整好队员。另外，也要估计到对方在下半场可能采用的计划并提出对策，以防本队在下半时
开局不利。
    中间休息十分钟，时间比较充裕，教练员还可以通过统计表来说明一些问题，还要让场上队员简明扼要地谈一下各自在上半时心理、技术
、战术运用等方面的表现，让队员总结上半时的经验，使他们明确本人的任务和优缺点，为下半时能更好地发挥上半时特长，克服上半时的不
足而明确目的和任务。
            5  决战
    这个阶段的主要特点是两个队的比分接近，比赛时间将近结束，比赛气氛比较紧张。此时，教练员最重要的是保持清醒的头脑，善于抓住
关键问题，机智、灵活、果断地加以解决。这个阶段也是对教练员最后、最严俊的考验，尤其是最后几秒钟。这时教练员的一举一动，每一次
换人或暂停都直接影响到这场比赛的成功与失败。这阶段对教练员的要求很高，不但要有篮球战术知识和临场指挥的经验，还要有沉着、冷静
的头脑和了解场上的变化，并且，有及时发现问题和解决问题的能力。总之，在比赛的最后时刻，谁能控制住比赛，谁能在战术变化和运用上
及时而正确，谁就有希望取得最后的胜利。
            6  暂停的使用
    根据篮球竞赛规则规定，每队在上、下半场各有两次暂停的机会，这对教练员来讲是比较关键的，他可以通过这四次暂停机会直接地向场
上队员布置新任务、新要求，解决临场迫不及待需要解决的关键性问题。
    作为一个优秀的教练员，他的每一次暂停都有明确的目的，通过每次暂停把他的战术意图布置下去，以解决一至二个关键性问题来达到本
队在场上的主动或改变本队被动的局面。由于暂停的时间只有一分钟，教练员必须简明扼要、口齿清楚，说出问题的主要部分，首先让队员听
懂，能接受又能理解和掌握，并能贯穿到比赛中去。
    按比赛一般规律和场上特殊情况，本人粗浅的看法由以下几点可以请求暂停：
    第一、在上半时开局后的5至7分钟时；
    第二、在上半时后几分钟时；
    第三、下半时的暂停一般都往后推迟使用；
    第四、在对方战术变化较大，本队不适应对方的打法，攻守战术陷于混乱，接连失利时；
    第五、稳定局面，明确攻守战术，争取主动权时；
    第六、在胜利情况下队员动作轻浮有骄气和在失利情况下气馁有灰心时；
    第七、在场上队员出现意见分歧，打法不统一，进攻不得力，防守有较大漏洞时；
    第八、在每次暂停前，观察一下对方是否也有暂停的意思，尽量省下自己的暂停机会，到最后使用或甚至不用时；
    第九、在双方势均力敌，比分出现拉锯上升，应该保留一次暂停机会到最后关键时刻为解决最关键问题而使用时；
    第十、在激烈争夺情况下双方队员动作过大有斗气，并出现粗野动作或本队队员情绪紧张、急躁时。
            7  换人的技巧
    换人是一种及为重要的临场指导工作，它是临场组织力量的具体措施，运用的妥当、及时，能直接提高本队的战斗力和比赛的胜利，在现
代篮球比赛中换人的使用越来越显示出它的作用。
    换人不同于暂停，它没有次数的限制，教练员可以随时按自己的意图替换场上队员，尤其是在比赛最紧张的关键时刻，特别要掌握好换人
的时机和正确的替换队员以及在什么时候换人和在什么时候不能换人。换人的原则应该是以不削弱本队的战斗力、增强胜利的因素来进行替换
队员，决不能无目的，无计划地换人。在换人时，教练员应该提前通知替补队员，明确地布置他上场的攻守任务、替换对象和传达战术布置等
，让他有思考和准备的时间。目前，世界上优秀教练员已经把换人作为自己的一次暂停而运用。对于换下来的队员，教练员应扼要地指出他在
比赛中的优缺点，以鼓励的话为主，不能训责队员，以免影响队员的情绪，让他仔细观察和思考场上情况，准备重新上场。换人的时机一般有
以下几点：
    第一、在场上比赛失利，对方某队员连续3―4个回合得分，本队某队员防不住时；
    第二、在双方攻守僵持、比分拉锯，应换上一个本队中远距离投篮较准的队员，以争取主动时；
    第三、在对方换人变化频繁，本队要灵活换人布置防守时；
    第四、在队员情绪急躁、技术发挥失常、疲劳、受伤等时；
    第五、在暂停次数用完的情况下，又必须传达教练员战术布置时；
    第六、在场上队员犯规三、四次，根据他在场上的作用大小，应酌情处理时；
    第七、在比分遥遥领先锻炼新队员时。
            8  对运动员心理上的临场指导
    在篮球比赛中，教练员要在临场自如地指挥，合理调配队员，进行各种战术的变换，对本队队员的彻底了解是必不可少的条件。他必须熟
知每个队员技术掌握的程度、思想意志品质、身体素质、临场比赛的经验、技战术应用能力、有何种特长以及他们的脾气、性格等，只有这样
，教练员才能在临场指挥中得心应手地变化各种战术、调配、组织攻守力量。有一位优秀教练员讲得好：“对全队队员不了解，不知道各人的
特长，既使你教练员制订了再好的战术套路，那也是纸上谈兵，因为队员的条件不适应它，你的战术构思脱离了他们的特长。因此，要制订行
之有效的战术，就必须了解本队每个人的特长、技战术掌握情况，心理和身体素质，发挥他们的特长来为战术服务。”
    对运动员心理上的临场指导工作是篮球教练员在临场指挥中不可缺少的一部分，也是非常重要的。一场势均力敌的篮球比赛中，运动员心
理素质的好坏，直接影响到他技术动作的正常发挥和战术的运用。我举个例子。我国一位优秀篮球运动员在一场国际大赛中，技术、战术的运
用与配合都很正常，发挥出了她平时的最佳状态，双方比分交叉上升，但是在比赛最后一分钟内，她连继三次出现了违例和失误，导致了这场
比赛的失败。这就说明了心理素质的好坏在篮球比赛中的重要性，教练员必须了解和掌握本队队员的心理素质以及在训练中应加强训练和指导
。
    总之，篮球运动水平已经发展到相当高的阶段，临场指挥中还有许多问题值得我们更进一步去研究和探讨。作为一名优秀的教练员，必须
全面掌握了解篮球运动的发展方向和规律，掌握各种战术和战略，了解各战术的优缺点，并能灵活运用各种战术，了解本队每一个队员技术水
平、心理素质和特长，理解篮球竞赛规则等等。只有这样，才能在临场指挥中取得好成绩、好效果。一位优秀教练员说：“一场篮球比赛，尤
其是旗鼓相当、势均力敌的两个队，不是队员在比赛，而是两位教练员在比赛。”这就说明了教练员在篮球比赛中的作用是相当重要的，他是
篮球比赛的主宰，是比赛胜利的关键。＊
    *  收稿日期：1995―03―06
    
    
    
 
