【 文献号 】3-3648
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199804
【原刊页号】1～5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199808
【 标  题 】正确对待机构改革 再创中国体育新辉煌
【英文标题】Adopting a Correct Attitude Towards the Organizational Structure Reform and Bringing Sports in China to a New Gl
oryWu Shaozu
    (The State Sport General Administration of China,Beijing China 100763)
【 作  者 】伍绍祖
【作者简介】伍绍祖，男，1939年4月出生，国家体育总局局长。伍绍祖  国家体育总局，北京  100763
    根据伍绍祖同志1998年3月26日在国家体育总局传达“两会”精神、落实机构改革方案动员大会上的讲话摘编。
【摘 要 题】根据第9届全国人民代表大会第1次会议通过的国务院机构设置的决定，国家体委改为国家体育总局。体育机构改革后，我国体育
增强人民体质的基本任务不变；普及与提高相结合的基本方针不变；适应市场经济要求，走集约化发展道路的基本思路不变；依法行政、依法
治体的基本依据不变。同时，观念要变，要更多地运用市场经济原则、运行规律想问题；工作方法要变，不能仅靠行政手段办事，要与企业界
等方方面面搞好合作；工作作风要变。体育界要抓住机遇，开拓进取，扎实工作，再创中国体育新辉煌。
【英文摘要】The formal StateCommission for Physical Culture and Sport has been changed to the State Sport General Administra
tion in accordance with the decision on a new govenmental structure of the State Council passed at the first session of the 
Ninth National People's Congress.After the reform,the basic task for Chinese sport of building up the people's health,the ba
sic principle of combining popularization with the raising of standards,the basic thought of adjusting the work to the requi
rement of market economy and taking the road of intensive development,and the basic foundation of operating administration a
nd managing sport will all remain the same in China.But at the same time,there should also be changes in that,in concept usi
ng the market economy principle and operating law to do work,in working methodology keeping proper cooperation with enterpri
ses and different quarters instead of dealing with business just on administrative means,and in style of work providing bett
er service to the people.People in sports circles should take the good opportunity,keep forging ahead,and work hard to creat
e new glory for sport in China.
【关 键 词】体育管理  体育政策  机构改革sport,administration,management system,organization,policy,China
【 正  文 】
    1 充分认识这次机构调整的重要性和紧迫性，坚决与党中央在思想上、行动上保持一致
    目前，我国政通人和，百业俱兴，国力增强，人民安居乐业，对各种改革的承受能力显著增强，这就给政府的机构改革创造了一个良好的
条件。党中央、国务院抓住这次难得的机遇进行这次机构改革，是一个重大的决策，我们必须坚决地而不是含糊地，全心全意地而不是三心二
意地和党中央在政治上、思想上、行动上保持高度的一致，积极投身到这次机构改革中来。
    改革是一场触及每个人切身利益的深刻的革命，是对每个干部的思想觉悟、理论水平、作风意识甚至品德意志的实际考验。我们党有一条
铁的纪律，就是少数服从多数，个人服从组织，下级服从上级，全党服从中央。这次机构改革的方案，是党中央、国务院经过充分酝酿、反复
协商，非常庄重地确定下来的。就拿我们体育部门来讲，从文体合并，，到体育总会，到最后确定为国家体育总局，说明中央是非常注意听取
和尊重各方面意见的。这里当然也有我们自已各方面做的工作。那种认为是兴奋剂问题、足球问题影响了体委的继续保留，甚至埋怨我们自已
不去争，埋怨体委改革步子走得太快了等等，都是极不负责的。提出这样的问题，根本不符合实际，这些同志根本不知道什么是改革，为什么
要改革。有的人抱残守缺，固步自封，只看到自已眼皮底下的一点个人利益，浅尝辄止，这是当前改革中必须认真克服的一种错误的思想状态
。早改早主动，晚改就被动，早改革、早受益、早发育，已经被我们前几次的改革所证实。如果没有深入的思想教育和前几次的改革实践，我
们就不会有现在的稳定局面和较强的承受能力。现在，党中央、全国人大和国务院确定了把国家体委改组为国家体育总局，与中华全国体育总
会一个机构两块牌子的改革方案，我们只能不折不扣地去贯彻执行，绝不能够再去说三道四，甚至乱传小道消息，蛊惑人心。这要作为一条纪
律，一项考核干部的重要内容。我希望我们的全体干部要能经受住各种各样的考验，真正做到上不愧党，下不愧民，为党奋斗，为国解忧。
    2  识大体，顾大局，正确对待这次机构改革
    国家体委从1952年11月组建至今，已经走过了46个年头，46年的风风雨雨，几代人的努力奋斗，使我国的体育事业创下了今日的辉煌。如
今，名称变了，牌子摘了，章子换了，大家恋恋不舍，也在情理之中，我完全理解大家的心情。最近一段时间，许多同志到国家体委的牌子前
照相留念，说明这块牌子在大家心目中的地位。这块牌子是我们几代体育工作者用心血和汗水浇铸成的，这块记载着荣耀的牌子是和英雄、荣
誉这些美好的字眼联系在一起的。我们应当在国务院正式下达更名文件以后，举行一个隆重的仪式，摘下国家体委的牌子，挂上国家体育总局
和中华全国体育总会的牌子。体育博物馆应当庄重地把国家体委的牌子接过去，陈列在馆内。在怀念、留恋的同时，我们也必须清醒地认识到
，当一种体制、一种运行机制已经不适应时代发展的时候，顺应历史的潮流，无怨无悔地投身到新的改革中去才是更加明智的选择。我们想问
题、看问题，首先要从中国经济发展的大局上来看、来想。现在国家以经济建设为中心，经济发展了，体育才能有更大的发展，经济垮了，体
育的发展也无从谈起。经济基础决定上层建筑，这是马克思主义的一个基本原理。我们的体育事业，甚至我们每个人的荣辱得失都是和国家的
命运紧密联系在一起的。我们党历来十分重视体育工作。毛泽东同志的“发展体育运动，增强人民体质”，邓小平同志的“把体育运动普及到
广大群众中去”，以及江泽民同志的“全民健身、利国利民、功在当代、利在千秋”的题词，不但说明党和国家领导人对体育工作的重视，也
为体育事业的发展指明了方向。国家体育总局的建立，并与中华全国体育总会实行一个机构两块牌子的做法，将为更好地贯彻三代领导核心对
体育工作的指示起到组织领导、综合协调的作用。实践将会证明，随着机构的调整、职能的变换，小政府大社会机制的确立，中国体育发展的
一个新的春天将会呈现在我们面前！
    原国家体委改组为国家体育总局，由国务院组成部委变为国务院直属机构，并与中华全国体育总会一个机构两块牌子，在名称上是有了很
大的变动，但体育的地位，体育工作的重要性是不会变的，我看起码有4个不变。
    首先，基本任务不变。关心人民健康，增强人民体质是三代领导人的一贯方针，保证全国各族人民都有一个健康的体质，是我们体育工作
的一项基本任务，也是建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家的一项非常重要的资源，这个任务到什么时候都不会变；第2，基本方针不
变，这就是普及与提高相结合，群众体育与竞技体育协调发展。这也是马克思主义的辩证唯物论在体育事业中的体现。我们要尊重唯物论，学
习辩证法，反对任何一种形而上学；第3，基本思路不变。这就是继续深化改革，主动适应社会主义市场经济的要求，大力发展体育事业，走集
约化发展的道路，贯彻“科技为翼，人才为本”的方针；第4，基本依据不变。这就是要依据宪法和体育法，依法行政，以法治体。我们首先要
在千变万化中看到这些不变的东西，并紧紧围绕这些任务、方针、思路和依据来规划和发展我们的体育事业。这4个不变，就是理论的坚定性，
只有理论的坚定性，才有政治的坚定性；只有政治的坚定性，才有行动的坚定性。
    在坚持这4个不变的同时，也要适应这次机构改革的要求，及时调整我们的观念和操作手段，在不变中还有些必须变的东西。我看至少也有
4个方面要变。第1，改为国家体育总局以后，原来的名字不能叫了，牌子不能挂了，章子不能用了，甚至连公文纸、信封也要变化一下，机关
有这个问题，各中心的名称、章子也要变一下。这是一个严肃的政治态度问题。我们要以积极的态度，有计划、有步骤地把这些问题操作好，
不能因为这些变动而影响了正常的工作。另外，在这些变动中，既要服从服务于改革，又要有利于工作和勤俭节约。第2，观念要变。过去我们
在计划经济的轨道上工作了几十年，花钱靠国家，吃饭有“皇粮”，有些同志满足于上情下达，下情上报，自已动脑筋、想问题、找市场不够
。现在就要更多地运用市场经济的原则和运行规律想问题，要更多地站在事业单位、群众团体的角度上，用改革的方式思考问题，既要积极探
索，又要大胆心细，既要看到眼前，又要想到将来。这将会增加我们的工作难度，这对干部也是个锻炼的好机会。新的体制逼着我们不能老靠
国家了，要有点危机感、紧迫感，靠全民办体育，靠社会办体育，在一张白纸上写出最新最美的文字，画出最新最美的图画。第3，工作方法要
变。改革以后，我们虽然还有国务院赋予的行政职能，但不能光靠行政手段来办事了。遇事要多商量，多论证，广招天下商，多交各方友。要
与方方面面搞好合作，特别是对企业界、商业界，要采取“互利双得”、“你发财、我发展”的政策，互惠互利，共同为我国体育事业的发展
贡献力量。第4，工作作风要变。过去，人们对国家机关意见最大的是办事扯皮，互相推诿，不给好处不办事，给了好处乱办事，有些部门“门
难进，脸难看，话难听，事难办”的问题长期得不到解决。随着机构的改革，机关小了，人员少了，就要提高效率，多办实事，少扯皮。要更
加强调深入实际调查研究，在掌握第一手材料的基础上，多为下面办实事。要艰苦朴素、勤政廉政，勤俭办一切事业。要彻底改掉衙门作风，
切实提高工作效率。
    3  抓住机遇，开拓进取，扎实工作，再创中国体育的新辉煌
    这次大规模的机构改革，为我国体育事业的发展提供了一个新的机遇，机不可失，时不再来。我们要切实抓住这次机遇，顽强拼搏，用扎
扎实实的工作，再创中国体育的新辉煌。在这里我提几点要求：
    3.1  要做好深入细致的思想政治工作，把大家的思想统一到中央的决策上来
    3.2  要采取有效措施，坚持正常的工作秩序和生活秩序，切实做到思想不散，秩序不乱，工作正常运转，人员妥善安排，国有资产不流失
，政府机制不中断
    机构改革是我们当前乃至今后一段时间内的一项十分重要的工作，也是一项艰巨的任务。我们要按照国务院的统一要求和部署，切实加强
领导，精心组织，细致工作。从现在开始，我们就要按照国家体育总局的编制体制和要求进入实际操作阶段。按国务院的要求，在今年年底以
前落实“三定方案”，我们去年已经打下了一个很好的基础，应该提前完成。各单位都要本着“既要积极，又要稳妥”的方针，认真处理好改
革、稳定、发展三者之间的关系，避免出现大的震荡。在方案没有落实到具体单位、具体人之前，各单位和全体同志都要坚守岗位，认真工作
。在去年的机构调整动员大会上，我曾经讲过要严守几个纪律，在这里我还要重申一下。(1)要严格政治纪律和组织纪律。对上级的指示和局党
组的决策，要无条件地贯彻执行，坚决做到一切行动听指挥，绝不允许有令不行、有禁不止的现象发生；(2)要严格人事纪律。对人员的分流和
安排要坚持集体研究，按程序办理，不能搞个人说了算。各单位不得非正常调动和安排人员；(3)要严格办公纪律和上下班制度。对上级交办的
任务和各省市区体委的请示要认真办理，不得出现错办、漏办、误办的情况；(4)要严格财经纪律。不得以各种理由突击花钱、大吃大喝、请客
送礼和私分公款公物；不得擅自处理各种物资、装备；不得随意转让、变卖公有财产；不得毁坏各种办公、训练设施，违反者要坚决予以查处
。
    3.3  要深入群众调查研究，关心群众生活，认真为广大群众排忧解难
    随着机构改革的深入进行，群众中会出现各种各样的新问题。在经济体制转换过程中，我国劳动关系也在发生着深刻的变化。过去，劳动
关系主要是职工与国家的关系，现在则变为职工与企事业的关系。过去，除了公务员队伍以外，我们大多数单位都实行了聘任制、合同制，今
后这种制度还会逐步扩大。这种劳动关系中市场化、契约化程度的大大提高，既增强了职工权益的自主性，也加大了风险。特别是随着多种所
有制经济共同发展和公有制实现形式的多样化，在根本利益一致的前提下，各种利益关系变得日益复杂，不同利益主体之间的矛盾变得更为突
出，处理不好就会变成不稳定的因素。因此，各级党政领导，都要及时了解和掌握职工的思想状况，有针对性地做好职工的思想政治工作。各
单位的主要负责同志都要投入很大精力抓这项工作，对思想问题的解决、复杂问题的协调处理，都要亲自过问，亲自到场。对群众中的热点问
题、难点问题，各级领导要做到心中有数，对已具备解决条件的要抓紧解决。
    3.4  要发扬艰苦奋斗的精神，勤政廉政
    新的编制体制可能会遇到一些意想不到的困难，我们要有一种过紧日子的思想准备，破除“等、靠、要”的思想，艰苦奋斗，艰苦创业。
古人云，“艰难困苦，玉汝于成”，我们就是要在艰难困苦中磨练自已，任何时候都不要讲排场、比阔气，都不要忘记艰苦奋斗这个法宝。不
要成天忙于应酬。要在工作上比贡献，不要在摆阔气、图享受上比高低。
    3.5  要统筹兼顾、科学安排，保证机构改革和日常工作两不误
    机构调整工作是我们今年的一项非常重要和紧迫的工作，但不是我们的全部工作，我们不能把其它工作停下来，搞封闭式的机构改革。全
民健身计划要按照9届人大1次会议的要求，继续大力开展。各项目管理中心已经安排的国际、国内比赛要精心组织好，决不能再出现兴奋剂问
题。亚运会的各项准备工作要切实提到议事日程，争取取得优异成绩。全国9届冬运会、4届城运会、9运会的筹备工作也要抓紧进行。另外，科
研、教育、宣传、外事、后勤、扶贫、政治工作、机关工作等，都要统筹兼顾起来。
    这次机构改革，确实给我们体育事业的发展提供了一个很好的机遇，我们一定要牢牢地抓住，联系我们已经做的业务工作，我觉得我们应
当在以下几个方面坚持不懈地抓下去。我归纳了一下，至少有以下几个方面，就叫“四个三”吧。
    一是巩固三个成果。首先，要继续落实全民健身计划，掀起一个全民健身的新高潮。要在巩固以往成果的基础上，进一步加大力度，健全
机构，统筹规划，推广经验，使全民健身运动在早日实现生活化、大众化、科学化、社会化、产业化、法制化的进程中取得新的进展；要通过
有效手段和途径，进一步扩大体育人口，包括参加俱乐部体育活动的人数和农村体育人口等；社区体育、学校体育、部队体育、厂矿体育、事
业机关和乡镇企业的体育工作如何开展，要根据新的运行体制和机制，并结合各自领域和行业的实际与特点，进行积极的探索和尝试，不断向
全民健身的深度和广度发展。
    第2，要全面实施奥运争光计划及其滚动计划，提高运动技术水平。各运动项目管理中心要加大改革力度，进一步优化项目结构，合理配置
资源，突出重点，集中力量发展新的优势项目，扩大我们在奥运会上的优势项目范围；要加强运动队伍的管理，采取科学方法，进行刻苦训练
，努力培养、造就一支高水平的教练员队伍和优秀运动员队伍，为全面落实奥运争光计划再立新功。
    第3，要完善体育经济政策，加快产业化进程。要继续坚持“以体为本，全面发展”的方针，把加快发展本体产业作为体育产业工作的重点
，切实把场馆、协会、俱乐部、基金会、各类健身俱乐部和体育中介机构作为产业化的重点来抓，加强指导，规范运作；要进一步加强管理，
努力搞好本系统的体育经济实体，拓宽创收渠道，增强市场竞争能力，不断提高经济效益；还要继续抓好中体产业公司、体育彩票、中华全国
体育基金会的运作，组织好体育博览会的各项筹备工作。
    二是深化三项改革。第1，要继续深化体育科技改革。科学技术是第一生产力，科技进步是体育事业发展的重要因素。从事体育工作，发展
体育事业，实施全民健身计划和奥运争光计划，必须以科技为先导。因此，我们要重视体育科技的改革，强化“科技兴体”的意识，切实加强
对体育科技工作的领导，加快体育发展步伐；要按照“发展体育事业必须依靠科学技术，体育科技工作必须面向体育运动实践”和“稳住一头
，放开一片”的方针，继续深化体育科技体制改革，建立起科研与体育实践紧密结合的管理体制和运行机制，提高体育工作的科技含量，走发
展内涵的道路。
    第2，要深化体育教育改革。6所直属体育院校承担着培养社会主义体育事业专门人才的重任。为了适应社会主义市场经济体制的建立和社
会发展的需要，提高教育质量和办学效益是根本目的，而达到这一目的的唯一出路就在于深化教育改革。体育院校要主动适应社会的需求，深
化体育教育改革，要在办学体制、管理体制、投资体制、招生、毕业生就业制度和学校内部管理体制等方面进行积极的探索，不断改革教学内
容，深化教学管理，加强学科和专业建设，注重对大学生的素质教育。要拓宽办学渠道，不断扩大服务面，提高办学效益和办学水平，努力把
体育院校办成教学、科研、训练三结合的基地，为“全民健身计划”和“奥运争光计划”的实施发挥重要作用。
    第3，要深化宣传改革。体育宣传工作、影视工作如何搞，“四社”（中国体育报社、人民体育出版社、新体育杂志社、中国体育杂志社）
如何发展，应当组织人员去论证，研究出切实可行的意见。
    三是开辟“三个财源”。一是体育彩票的发行要搞好，争取成为国家的一个稳定的政策，现在我们是一年一报，最好争取将来变成一个制
度；也要争取到下世纪前10年或20年，额度能够大幅度地增加，对我们国家体育总局来讲，就是按照“大头在下”的原则，我们取1/10，也是
一笔相当可观的经费。二是办好体育基金会，现在是几千万元，到下世纪前10年或20年能否搞到和一些大的基金会可以相比的程度。这个关键
是要继续扩大募集渠道，另外，应该有一些固定的资金注入的渠道。比如说，体育彩票留给我们的成本费定为5%，如果彩票的额度大了，成本
费的绝对量就多了，而实际成本却可以降低，用不了的成本费拿出一点来，法定注入到基金中去；中体产业公司利润当中，也可以拿出一些来
注入到基金中去。这样基础越大，我们得到的利益就越多。这个和别的不一样，它是个稳定的财源，只要有这个基础，每年就有稳定的收入。
三是办好中体产业公司，现在中体股票已经上网，明天上午九点一刻我去敲钟上市，目前看形势还不错，我也想到下个世纪的前10年或20年，
我们能不能把它做成一个大型的现代化的公司，这个资产现在我们不是很多，只有几个亿，要维持这个公司至少要有10%的利润，如果我们把这
个公司做大，资产到了很大的数目，10%也是一笔巨大的收入。这三个财源只是从总局这一级来考虑的，各个中心也要严格地依照法律来开辟自
已的财源，要解放思想，大胆地设想，然后谨慎地、精心地操作，努力去争取。如果我们这些都能做好，我们体育事业的发展就有了坚实的基
础和强大的后劲，同时我们的福利也可有相应的改善，这当然要严格按国家的法规和中央的政策去办，也不能乱用，乱用会出问题。
    四是打响“三块牌子”。“三块牌子”是指国家体育总局、中华全国体育总会和中国奥委会。过去也是三块牌子，但是在实际工作当中，
国家体委这块牌子是硬的，其它两块牌子用得不够。现在改革深化了，恐怕这三块牌子各有各的用处，这三块牌子都是非常“硬”的，但它具
有三种不同功能，我们应当使它具有很大的知名度和很高的权威性。如何科学、合理、巧妙地使用它，发挥它的作用，需要我们很好地加以研
究，也需要我们的共同努力。现在我们面临着一次特殊的机遇和挑战，机遇与挑战并存。我们要从人民的利益出发，从体育事业的发展需要出
发，出于公心，真正摆正自已的位置，脚踏实地，勤奋工作，要为这“三块牌子”增光添色，它是国家荣誉之所在，是全国人民的利益之所在
，也是我们个人的实惠之所在。我们不要辜负党中央和全国人民对我们的期望。如果有谁要往这“三块牌子”上抹黑、添乱，砸了这些牌子，
那么对不起，我就要毫不客气地砸谁的饭碗。
    要做好上述工作，关键要牢牢把握住4个前提，也就是工作中的4个保证。首先，要坚持正确的政治方向。就是要高举邓小平理论伟大旗帜
，坚决贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领和基本方针，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，全心全意为人民服务，
为社会主义现代化建设服务。在体育工作中，要坚持前面讲的“四个基本”。其次，要做深入细致的思想政治工作，发扬“为国争光、无私奉
献、科学求实、遵纪守法、团结友爱、顽强拼搏”的中华体育精神，积极创造一个安定团结的政治局面。第3，要反腐倡廉，发扬艰苦奋斗的创
业精神，勤政廉洁，决不能出体育丑闻。要加强党内的、群众的、社会的、舆论的、行政的监督工作，严肃政治纪律，艰苦创业，以此来保证
我们的工作不偏离方向。第4，要带好队伍，抓好队伍建设，造就一支又红又专、有勇有谋、结构合理、配备齐全的党的队伍、干部队伍和体育
大军。这支队伍是有战斗力的、团结的、能出活的队伍，它是我们体育事业的中坚力量，是体育事业健康发展的重要保证。
【责任编辑】马宣建
    
    
    
    
    
    
 
