【 文献号 】1-3994
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950914
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】徐家良
【复印期号】199510
【 标  题 】体育法治  全球趋势――写在《体育法》颁布之后
【 正  文 】
    （本报记者  徐家良）
    中华人民共和国《体育法（草案）》８月２３日提请八届全国人大常委会第１５次会议再次审议并获通过。这是我国与当今国际体育立法
趋势相融合，运用法律规范体育的重要举措。
    近些年来，世界各国纷纷通过体育立法来加强对体育事务的管理，以促进体育事业的迅速发展。目前制定和实施了体育法律、法规的国家
已达到三十多个。有些国家制定了全国统一、完整的体育法，有些国家针对某一体育领域制定了单项法规。许多国家体育法律、法规内容十分
详尽，如西班牙体育法长达四万多字。
    多数国家的体育法不仅阐明了体育直接的健身及娱乐目的，同时也强调了体育在塑造国民精神、促进社会进步等方面具有的不可替代的深
刻作用。
    俄罗斯《体育法》规定，“俄联邦体育立法的目的是促进人的全面发展，确立健康的生活方式。”韩国《体育法》规定，制定“本法律的
目的是通过振兴国民体育、增强国民体力，培养人的健全的精神，形成明朗的国民生活，以及通过体育为国争光”。
    乌克兰《体育法》规定，体育运动的基本任务是“不断提高公民的健康水平和身体的精神的发展水平，推进经济发展和社会进步，以及在
国际社会中确立乌克兰的国际声望”；“国家为在国际比赛中创造优异成绩、提高乌克兰国际声望的运动员、教练员的自我完善，创造必要的
条件”。
    为促进运动员、教练员为国争光，许多国家的体育法规定了奖励制度。如秘鲁规定设立“国家体育桂冠奖”，该奖分为五种级别：大十字
奖、大骑士奖、勋爵奖、骑士奖、绅士奖。
    群众体育是各国体育立法的重要组成部分。群众体育一般包括学生、职工、居民等人群的体育活动，各国体育法均对此分别作出了规定。
比如学校体育，西班牙《体育法》规定：“国家教学方案应包含身体教育和体育活动”，“大学教育之前，身体教育作为强制性科目，应当在
各年级中开展”。白俄罗斯《体育法》规定，体育课是普通学校、职业技术学校、中等专业学校及大学的必修课。通过立法将学校体育课规定
为必修课的，还有乌克兰、波兰、秘鲁、摩洛哥等国。
    为了促进群众体育的发展，有些国家设立了体育节。如日本《体育法》规定，每年十月的第一个星期六为体育节。韩国《体育法》规定每
年设立体育周和体育日。为提高体育活动的科学性，日本还规定，在市、镇、村教育委员会设立体育指导委员，对居民进行实际运动技术方面
的指导。
    体育运动经费必须予以保障――各国体育法均对这一发展体育事业的核心问题作出了明确规定，以把体育建立在扎实的物质基础上。
    俄罗斯《体育法》规定，“体育运动的资金来源包括：国家预算，国家和行政区域教育预算，各机关、组织、企业投入的经费，出卖广告
和体育表演、电视转播所得收入，国家社会保险资金，发行体育彩票收入，各组织和公民的捐款等。”
    韩国《体育法》规定设立国民体育振兴基金，基金来源包括：政府及政府外人士捐款，使用香烟包装纸的广告收入，运动场、体育馆、游
泳池、高尔夫球场以及其他总统令规定的体育设施的入场券收入，赛马券附加募捐费，基金使用所产生的收益等。
    为鼓励对体育事业的投入，一些国家体育法还规定了优惠政策。如白俄罗斯规定，国家运用经济调节手段和税收优惠政策，鼓励把资金用
于发展体育事业。乌克兰《体育法》规定，从事发展体育项目的经营活动及其他商业活动，纳税享受优惠。
    体育设施是发展体育事业的重要物质基础，大部分国家对体育设施的建设、利用、保护都有规定。白俄罗斯《体育法》规定：“国家拨款
兴建和经营体育健身及运动场所”；“不准设计、新建、改建无游泳池和练习馆的学前儿童机构和学校”。乌克兰《体育法》明确禁止侵占、
挪用和拆毁现有体育设施，而不另建相同的体育设施。秘鲁《体育法》规定：“在全国所有的城市土地规划中，都必须留出用于建设公园的５
０％的地方作为体育设施建筑用地”，“在所有的中小学、大学、军队、居民区和娱乐园的建设中，都要考虑建筑体育设施”。
    规定违法要负法律责任，是各国体育法的一个共同特点。有些国家这方面规定相当详细。如西班牙《体育法》专设“体育惩戒”一章，对
观众、体育运动参加者、体育官员等主体的各种违法行为一一作了列举，这些行为当中，包括各种扰乱体育活动秩序的行为，各种徇私舞弊、
滥用职权的行为等，并针对具体违法行为规定了具体惩戒手段。
    阿根廷《体育法》对此规定十分严厉，设立了“体育犯罪”一章，其中规定：“凡本人直接或通过第三者赠送礼品或付给报酬，企图以不
正当方式在体育比赛中取得不寻常成绩者，没有其他更严重的罪行，判处一个月至三年的徒刑”；“凡向参加比赛的运动员提供兴奋剂或麻醉
品，以提高或降低比赛成绩者，没有其他更严重的罪行，判处一个月至三年徒刑”，同时，运动员也要受相同的惩罚。＊
    
    
    
 
