【 文献号 】3-1978
【原文出处】人民音乐
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】2～8
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【复印期号】199805
【 标  题 】李岚清关于在高等院校提倡交响音乐的讲话
【 正  文 】
    今天请各位来主要是想研究一个问题，即怎样提高大学生在交响音乐方面的素养问题。
    我们党的教育方针是要培养德、智、体等方面全面发展的社会主义建设者和接班人。这里的德育的概念是一种广义的概念，包括他的理想
、信念、价值观，包括道德品质，也包括美育等方面的修养。智力主要是专业知识和能力方面的开发。“体”主要指体育和体质。要达到这样
的要求，我觉得目前正在高等院校学习的青年在美育修养方面还需要补课。这是历史原因造成的，他们在基础教育阶段没有机会在这方面得到
很好的培养和教育。我所指的美育修养方面主要包括：文学、音乐、美术、舞蹈，还有工艺劳作等等，也是多方面的。今天我就想跟同志们研
究这个范畴中的一部分，也可以说是一个重要的部分，就是怎么样提高他们的音乐修养，因为音乐的美育功能还不只是一般地提高审美能力和
陶冶情操等，它对人的智力开发，特别是提高人的想象力和创造力，锻炼表达和解决问题的能力等方面都有帮助，音乐对社会的文明进步有着
深远的影响。而今天我们要谈的问题又是音乐里的一部分，就是怎么样提高他们在交响音乐方面的素养。我国现在在校的大学生有500多万，还
不包括成人学校全日制的大学生。我们能不能想个办法对他们进行这方面普及的教育，给他们补上这一课。我所以提补课，是因为历史的原因
，他们在基础教育阶段缺了这方面基础知识，再过若干年也许就不是补课的问题，而是提高的问题了。我再强调一下：第一，我们今天不是研
究从幼儿教育、基础教育、一直到高等教育整个的音乐教育方面的课程和教学问题，这个重要问题我们另外再研究。第二，也不是研究整个交
响音乐事业的发展问题，这是属于文化工作领域的范畴。我们今天研究的题目范围比较窄，但是非常重要，就是如何给现在在校的几百万大学
生补上这一课，使得这一批跨世纪的青年知识分子能够有这方面必要的修养。我想这件事情是贯彻我们党的教育方针的一个重要内容，是提高
知识分子整体素质的一个重要内容。交响乐形成于西方，所以我们通常称之为西方音乐。我们在弘扬自己的民族文化，包括民族音乐的同时也
不能够忘掉我们要吸收人类的一切文明成果，包括精神文明成果，交响音乐是应当包括在这个范围内的。第三，江泽民总书记在十五大报告里
提出，营造良好的文化环境，是提高社会文明程度、推进改革开放和现代化建设的重要条件，并重申了贯彻百花齐放、百家争鸣，弘扬主旋律
，提倡多样化的文艺工作方针。我理解，提倡交响音乐事业也应包括在这个范畴以内的。从18世纪50年代奥地利作曲家海顿以100 多首交响套
曲的创作实践使交响曲比较规范成型开始，200多年来久盛不衰， 百听不厌，为很多人所喜爱。这是有它特殊的内涵和魅力的。现在我们把那
个时代的交响音乐叫做“古典音乐”，也有叫做“严肃音乐”的，也有叫做“高雅音乐”的，也有建议叫“经典音乐”的，究竟怎样叫更确切
，要请在座的专家们进一步研究。从一般意义来说，古典是针对现代来讲的，高雅是针对不高雅来说的；从音乐史的角度来说，18世纪一般称
之为维也纳古典主义时期，也容易混为一谈，似乎都有点不大确切。当代的音乐在我们后世也可能变成古典的了。例如像二十年代的爵士音乐
，我们现在也可以把它叫做古典爵士乐，因为已经过去将近一个世纪了。那么你说这是高雅音乐，难道其它的就是不高雅了吗？一切健康的音
乐都应当提倡，不管你是不是爱好它。我们还是要贯彻党的百花齐放的文艺方针，音乐也应当丰富多采，绚丽多姿。我们允许有不同的流派，
但是不管怎么样，我认为交响音乐是一个表现力十分丰富的，对人的精神生活能够起重大影响的一种音乐的品种。我们在建设有中国特色社会
主义文化事业当中，应当提倡普及交响音乐特别是一些交响曲、协奏曲、组曲、交响诗等古典名作，也包括部分优秀的近现代中外交响音乐作
品。但是提倡普及交响音乐首先要培养交响音乐的听众，要有“知音”。那么它在中国潜在的“知音”是什么人呢？当然，现在一些年纪大的
知识分子还是比较喜爱交响音乐的。但是以后的听众是什么人呢？我认为，交响音乐今后的听众和“知音”，或者叫做潜在的听众和“知音”
，主要就是现在正在高等院校里学习的青年。但是，现在在大学里学习的青年，因为他们没有在基础教育阶段接受过必要的音乐教育，所以他
们还不能成为“知音”，不能成为未来的听众。那么没有“知音”、没有听众，我们中国的交响音乐今后怎么发展呢？所以从这个意义上来讲
，我们也需要进行这样一项工作。各位都在这方面做了大量工作，刚刚都发表了很好的意见。今天请国家教委党组书记陈至立同志也来了。请
国家教委很好地研究一下，我们用什么样的办法能够给他们补上这门课呢？当然，今后我们还是要从幼儿教育、基础教育阶段开始，加强音乐
教育，到那个时候，那一代的大学生就不一定用补课的办法了，而是提高的问题了。补课的对象就是不懂的，我们就要用有效的办法让他懂一
些基本知识，主要是培养他的兴趣，培养他的欣赏能力。有了兴趣以后就可能有的人会参与，他也愿意学一点什么乐器，或者唱一点歌剧名曲
，我们鼓励他们的参与。但是，从普及的意义来讲，那不是我们的主要目的。如我们主要想训练他们演奏和演唱技能，从普及来说要求就太高
了，不大现实。我虽然是个爱好者，也看过一点这方面的书，但毕竟是个外行，所以我是从爱好而不懂的角度来同大家研究这个问题的。对他
们的要求可以比对我高一些，但太高了也不现实。我看过的一些这方面的书，觉得有一个共同的问题，就是大都是为专业人员或这方面有相当
修养的人看的，不大适合普及的要求，讲得过于专业，份量也太大，也许也有合适的我还没有看到。因此，我们首先要想办法编一套纲要或教
材之类的东西。作为一个需要补课的人，又是不懂的人，他没有可能接受这么大量而专业的知识。所以就要编一种比较通俗、简明的教材，使
他们能够较易接受。这套教材包括什么内容呢？我提一点参考意见请大家研究。
    首先我们是不是应当让在校的大学生知道一些交响音乐的基本知识。例如什么是交响音乐，它的来龙和去脉，有些什么流派，世界上最有
名的交响音乐大师是些什么人，都是哪国的，他们在交响音乐发展史上的地位、作用、特色、贡献是什么，他们有些什么样的代表作品。也就
是说，首先我们要研究应当推荐哪些交响音乐大师给我们的青年。在我所看到的读过的书籍和资料当中，我也感到要说交响曲尤其是古典交响
曲的首创者，刚才有的同志也讲了，恐怕要从十八世纪奥地利的海顿算起，他是1732年生的，去世的时候是1809年。大家习惯把他称为“交响
曲之父”。这一位音乐大师恐怕必须要介绍给我们的青年。但是我想如果说泛指的交响音乐，是不是还要从巴赫讲起，巴赫在音乐史上的影响
很大，虽然他的作品还不能称为典型的交响曲，但是已经非常接近了。也有人把他称为“现代音乐之父”，他是十七世纪到十八世纪的音乐家
，曾经作过六首《勃兰登堡协奏曲》，这些都是经常演奏的。到底我们应该推荐一些什么样的交响音乐大师给我们的青年，例如巴赫、海顿、
莫扎特、贝多芬。贝多芬恐怕是最杰出的代表了。很早莫扎特就预言过：有朝一日贝多芬将震动全世界。当时交响音乐成就最高的恐怕要算贝
多芬了，他是一位跨世纪的音乐大师，是维也纳古典主义乐派向浪漫主义乐派过渡时期的代表，是海顿的学生，他的重要作品创作于19世纪。
以后，有威柏、舒伯特、门德尔松（门德尔松就进入十九世纪了，1809年生，去世的时候是1847年）、舒曼、瓦格纳、约翰・施特劳斯、勃拉
姆斯（勃拉姆斯就差不多到十九世纪末了），还有马勒等，这些是属于德、奥的。正如有人说的“三B”，一个是巴赫（Bach）， 一个是贝多
芬（Beethoven），一个是勃拉姆斯（Brahms）。人们往往用“三B”来概括德国音乐的三位不同时期的杰出代表。又如法国的柏辽兹、圣－桑
、比才、弗兰克、肖松、德彪西、拉威尔；俄罗斯的格林卡、鲍罗丁、莫索尔斯基、里姆斯基－柯萨科夫、柴科夫斯基、斯特拉文斯基、普罗
科菲耶夫、拉赫玛尼诺夫、肖斯塔科维奇。波兰有大家都知道的肖邦，他是钢琴家，他的作品几乎全部是钢琴曲，他的第一、第二两部钢琴协
奏曲也是非常著名的。匈牙利有鼎鼎大名的李斯特，捷克有斯美塔那、德沃夏克。意大利是歌剧大国，纯器乐的交响曲相对少一点（但交响曲
是从歌剧序曲音乐发展而来的），名家有维伐尔第、威尔第等。英国更少一点，有亨德尔、浦赛尔、德留斯、沃恩・威廉斯等，虽然英国产业
革命的时间比较早，但是他的交响乐出的人才不太多。还有北欧挪威的格里格、芬兰的西贝柳斯。美国历史较短，但在本世纪也涌现了一些交
响音乐创作和表演的杰出人才，十九世纪的麦克道威尔和1990年才去世的柯普兰也是其中之一。这些大师们，他们在交响音乐方面都有巨大的
成就。
    这个教材具体怎么写呢？首先是不是要给我们拟推荐的这些音乐家作个小传。我也看了一些这方面的传记，都感到写得太细太长，对象也
是专业的，不大适合普通的爱好者。作为一种普及的教材，当然要把叫什么名字，是哪国人，他的出身和时代背景，他为什么会成为一个音乐
家，包括一些有趣的小故事也可以介绍给大家，当然要注意尊重历史事实，因为我们编写的不是文艺作品，是写的历史。还有就是他们创作的
交响音乐方面的特点和贡献，或者是他的划时代的创造。我看每位大师的小传最好不要超过两千字。写的越长，也就越没有人看。写得短小精
干，也就越有人看。虽然不能够全面介绍他的情况，但是有利于普及。然后再选一些他的代表作，推荐给大家。对这些代表作创作的历史背景
，它的含义，它所想表达的思想情感，怎样欣赏等作一简要而正确的说明和介绍。然后把这些曲子推荐给大家。就是说，我们要有一个简明的
普及材料，或者叫作教材也可以。也可以制作出系列的普及音像制品，比如有书面材料、有录音、有录像、有CD、有VCD等等。 当然现在交响
音乐的录音很多了，CD片也很多了，不管是综合的、按作曲家编的、按指挥家编的，我觉得有一个共同的问题，都是把很多作品集中到一起，
从头到尾给你演奏。听了一、两个小时，也就是一般的欣赏。对一个外行的人来说，既记不住，甚至也不知演奏了一些什么曲子。当然有些熟
悉的曲子还可能知道，多数不甚了了。那种音响制品不能够起到我们想要它起到的普及作用。比如我们想要作一个介绍贝多芬的录音，这个录
音里应包括贝多芬的小传，还有他的代表作。如对他的第三交响曲――《英雄》交响曲，先作一简短介绍，这个交响曲有什么含义，这里面有
几个乐意，每个乐意包含的什么含义，怎样来欣赏和理解它，然后就演奏这一交响曲。还有他的第五交响曲――《命运》、第六交响曲――《
田园》、第九交响曲――《欢乐颂》等都是不朽的传世精品。总之可以选一些有代表性的作品，但不能选得过多。这种普及教材和音响制品，
只要我们给他作了介绍，听了几遍以后，他们就会记住，你将来再演的时候，他们就知道演的是贝多芬的什么曲子，含义是什么，就能够欣赏
，能够理解这些音乐了。其他的也是这样。我自己也作过这样的试验。我把我喜欢的曲子专门录下来，这一盘带子上录的全是同一首乐曲，然
后反复地听。以后我参加音乐会也好，听到广播里的音乐也好，一演奏我就知道这是什么曲子，什么含义。因为看过一些材料听得也比较熟了
。我记得我第一次接触交响音乐是在我的少年时代。中学时代有个同学，他有个留声机，有几张唱片，放唱片的时候就看到上面写着匈牙利作
曲家李斯特的《匈牙利狂想曲》，我就觉得很好听，常到他家里去听这个乐曲，把它深深记在脑子里，不会忘掉了，并从此萌发了我对交响音
乐的喜爱。所以一听演奏这首乐曲，我就比较熟悉。在1950年，匈牙利青年代表团到我们学校来访问，他们的艺术团为我们演奏了这首乐曲。
当时我一听就听出来了，这是李斯特的《匈牙利狂想曲》第2号， 非常高兴。特别是第一次听到匈牙利的演奏家来演奏这首曲子，所以印象非
常深刻，现在已经是四十多年过去了，仍旧记住那一次演出的情景。
    这里就要引申出第二个问题了。经过音乐家们的精心选择，我们有了教材，还要有组织地推动音乐教师、音乐家根据这个教材给我们的青
年同志们去讲授，去演出。讲授就可以根据教材的内容展开一些，口头讲嘛，只要你讲得正确而生动，我想一定会受到青年大学生的欢迎。刚
刚在座谈中，大家提到去学校讲过的同志都反映很受欢迎。当然，首先是你们讲得好，但也反映我们的大学生有这方面的渴望和追求。但是我
认为这个教材，作为他们自己阅读的东西，还是应当精炼。说到艺术家们去演出，我要强调一点，也是刚刚有的同志提到的，就是必须要保证
质量。同时我也觉得对艺术家们的演出应当适当地给些报酬，因为讲课你也给报酬嘛。当然作为音乐家本身应当是一种奉献，为音乐的普及做
出的贡献。但是毕竟我们现在还是“初级阶段”，必要的报酬是应该的。这一点报酬，我想只要学校重视，还是负担得起的。再有就是对有些
学科、系科的同学来说，可以把音乐列为一门选修课，加一点学分。有的学科甚至也可以列为必修课。既然我们要这样做，单靠专业音乐家还
不够，我们还有一个师资的培养问题。我曾向国家教委的领导同志提出，现在音乐师资缺乏确实是一个大问题，单靠专业师范学院培养音乐师
资，我觉得还是赶不上需要。特别是一些素质比较高的师资的培养。在大学里讲课应当是素质更高的师资。怎么办呢？除了师范院校培养音乐
教师以外，我主张专业的音乐院校，如中央音乐学院、上海音乐学院、天津音乐学院等等，也应当可以进行师资培训。刚刚有的同志提出了具
体建议，请教委考虑用什么方式。无非是两种，一个就是音乐专业院校和一些普通院校的文科相结合，培养一些本科层次的音乐教师，不是培
养专业的作曲家、指挥家、音乐演奏家，或是声乐的歌唱家，而是培养音乐老师，音乐教育家。另外也可以办些师资培训班，来提高现有师资
水平。总之，加强师资的培养应当列入我们的议事日程。
    在音乐演奏方面，我希望交响乐的专业团体，在一定的时间专门为青年大学生们举行一些专场音乐会，演奏那些我们推荐的音乐大师的作
品。但票价不能太贵，太贵了，学生们负担不起，即使这样恐怕学校还要给予补贴。这里面还有个设施问题，在大学区或在某一个有条件的大
学，如它的礼堂或其他场所稍加装备，把音响等等改善一下，一方面本校可以用，另一方面还可以面对它周围的学校。经过这一番组织、推动
工作，我认为可以达到在大学生里普及交响音乐的知识、引起他们的兴趣、提高他们欣赏水平的目的。
    上面我讲的主要还是提高他们对交响乐知识的兴趣和欣赏的能力。在这个基础上，他们当中有的人就可能有某种参与。听着很好听，对音
乐感兴趣了，在他的生活当中就可以学习某种乐器，或者能唱歌剧里的某些片断，这都是他们自己去搞了，这不能包括在我刚才讲的普及范围
内。我想会有一些人越来越有兴趣，自己也想参与这方面的活动。这样的话，我们整体的大学生的音乐修养、文化修养、文化素质就会慢慢提
高起来，这就能够达到我们提高大学生整体素质和全面发展的目的。这样做对他们的专业有没有好处呢？我认为有好处。因为对音乐的爱好不
但有助于提高人的整体素质，而且有助于启发和增强人的想象力和创造力，激发学习新知识的动力和能力，并能从艺术活动中学习掌握社会活
动和工作能力等等，可以说也是另外一种智力的开发。有一次我接见香港高校咨询委员会，咨询委员会的成员包括各行各界的一些著名人物。
跟他们座谈，其中有一个人是香港一家大银行的总裁，他的发言给我的印象很深刻。他说，他们招聘银行的高级职员，绝不是仅仅招聘懂金融
的，当然，懂金融的占的数量比较多，还要招学科技的，学经济的，甚至于学音乐的。我就问他，为什么要招聘学音乐的到银行来工作呢？是
不是想组织自己的乐队呀？他说，不是，他们认为学音乐的人有丰富的想象力和创造力，有这方面的特长，到银行以后，经过金融业务的培训
，能够变成一个有创造性的银行高级职员。他的话给我留下很深刻的印象。人啊，还是要全面发展，不管你是做哪一行哪一个专业，就懂你的
一定领域的专业，别的什么都不懂，还是不行的。对跨世纪的人才培养，我们要注意这个问题。要注意培养全面发展的人。当然不是说把青年
学生都培养成为通才，但是学文科的要懂一点科学技术知识，学理科的要懂一点文科的知识，不管学什么专业的都要有一些文化艺术方面的爱
好和修养。这是现代社会的需要。
    我们应当丰富校园的文化生活，这也是精神文明建设。年轻的同志有这个需要，我们前一段向青年学生们推荐了一部四十年代的电影叫做
《一曲难忘》。这是写肖邦一生的故事。这个电影是非常感人的，既是音乐片，是传记片，也是文艺片。我在少年时代看过，确实是一曲难忘
，一直印象很深。我看过很多电影，但是印象非常深刻的，也就是那么几部，这是其中的一部（还有一部非常好的电影，正在请中央电视台组
织翻译，叫做《居里夫人》）。几十年过去了，我请人把这部电影从电影档案馆找来后又看了一遍，还是那么感人，因此我请中央电视台跟上
海合作把它翻成中文，现在让大家都看英文片不一定都能看得懂。这个片子上海翻得很好，翻译水平很高。我跟教委商量了推荐给大学生看一
看。放映以后，反映非常强烈。尽管电影是文艺作品，不是一个非常真实的传记，但是看了以后对肖邦一定会有一个大体的了解。肖邦的一些
主要的重要作品电影上都有了，演奏的旋律也是非常吸引人的。各位都知道，肖邦是位伟大的音乐家，同时也是一个爱国主义者，尽管他身处
异国他乡，但他一直未忘他那被人侵占的祖国和受苦受难的同胞，最后在巴黎去世的时候，要求把他的心脏送回他的祖国。我们去波兰访问时
，听说他的心脏仍葬存在一所教堂里。肖邦是一个集音乐家和爱国主义者于一身的人物。欣赏一些高水平的文艺作品，这也是加强校园文化和
精神文明建设的一种方式。为什么我们现在强调交响音乐的推广呢？在文化方面，不要说其它的文学、美术、戏剧、舞蹈等等，就是音乐方面
也不只是交响音乐，我们的民族音乐，我们也要提倡。还有通俗音乐，也有优秀作品，我们也不应排斥通俗音乐，尽管有人喜欢，有人不喜欢
，总是每个人有他的爱好。我们不能爱好这个就排斥那个。时代在发展，每个时代都有它的时代音乐，也有各种流派，各种流派中也有好的，
也有一般的，也有不好的，不能一概而论。现在的通俗音乐用不着我们去推广，它本身就可以推广。所谓通俗音乐也好，叫做流行音乐也好，
定义怎么下也请大家研究。就我个人的体会，一般的来说，所谓通俗者就是容易懂，初学者容易接受，很容易上口，不管你的音乐修养是高是
低，听了几遍以后，你就会哼，就会唱，至于水平高低、唱得好不好是另外一个问题。容易懂容易记住，容易学，这是通俗音乐的一个特点。
所以这些歌曲是不胫自走，有很强的自我推广能力，用不着我们去推广。在这类音乐本身，我们要鼓励他们都能向其中的优秀作品那样，向更
加健康的方向发展，对那些优秀的作品作家和演唱者和演奏者也要鼓励和表彰，在这方面我们不能有偏爱，更不能抱有偏见；对爱好者，要通
过良好的音乐教育来提高他们欣赏的品位，让他们有正确的鉴赏能力。而交响音乐则是音乐殿堂中思想内容比较深奥、表现技巧比较复杂完美
的一种，确实需要我们的领导来做些工作加以推广。要推动这个事情。我讲这一段的意思，就是说我们现在在高等院校普及交响音乐的基础知
识和欣赏能力，绝不是排斥别的音乐，更不是不重视其它文艺方面的教育。文艺本身也包括很多很多的方面，戏剧，也是一方面，戏剧有京剧
、地方戏剧，还有话剧，还有歌剧，还有曲艺等等。音乐有器乐，有声乐。器乐里面也有很多种类。各种乐器的独奏曲、重奏曲、协奏曲、交
响曲等。声乐也有美声唱法、通俗唱法、民间唱法等等很多类别。所以我们今天谈的范畴是比较窄的，只是一个方面。还有一点我想说明一下
，我们处在一个开放的社会，江泽民总书记经常强调，我们一方面要弘扬自己的民族文化，也要吸收人类一切文明成果。我们的民族文化博大
精深，内容丰富，历史悠久。这个我们决不能丢。据说唐诗就有五万多首，现在流传最广的是《唐诗三百首》。我建议这三百首将来还要重新
选择一下。因为这三百首里面有很多的精品，大都是千古传诵的佳作，也有一些比较庸俗的作品，但很多是写得很好的。将来我们也要根据我
们的时代要求，进行一些重新选择，或者选三百首或者选二百五十首，二百首都可以嘛。现在总不可能要求一般人来读五万多首唐诗，也许对
专家来说是需要的，但作为普及和弘扬来说，是做不到，也是不必要的。唐代的音乐和舞蹈恐怕是当时全世界的最高水平了，可惜后来人家后
来居上了。我是说，我们一定要弘扬我们自己的民族优秀文化，但也要吸收人类一切文明成果。我想交响音乐也是我们人类的一个重大精神文
明成果。据说刘天华的二胡创作和演奏艺术就吸收了小提琴曲的某些技巧。这些大师们给我们留下了不朽的优秀作品和精神文明遗产。能够流
传下来的占多少比重我说不清楚，不过我想绝大部分都已被人们遗忘了，淘汰了，所以能留传下来的绝大多数都是精品。当然，这些精品也是
为数很多，我们也不能全都介绍给青年学生，太多了，只能是选择精品当中的精品――代表作品，少数几首。
    音乐也是不同国家、不同民族的人民之间的文化交流的非常重要的工具。语言是一种工具。除了要很好掌握本国语言以外，我们还要掌握
必要外国语言，以便我们能够更好地吸收外国的一切好的精神和物质文明成果，包括科学、技术、文化等各个方面。但是音乐，也是一个重要
的交流工具。我们称音乐为Common Language， 是一种“国际通用语言”。事实上五线谱已成为差不多全世界通用的记谱方法。不管哪一国的
音乐家，拿着一个五线谱就可以演奏出同样的曲调，就可以唱出同一首歌。另外，不同民族之间的文化相互借鉴、相互尊重，不但可以提高我
们自己，也可以增进友谊。我们经常跟外国人打交道，如果我们对他们的文化能够有所了解，一方面可以丰富我们自己，对我们的对外交流、
合作、增进理解，都很有作用。我举两个例子：有一次访问挪威，挪威有一位著名的民族乐派音乐家叫格里格，因为听过他的钢琴抒情小品，
比较熟悉。我们在跟他们的部长们接触时话题偶然谈到了格里格，他们感到很吃惊，中国人都了解我们的格里格，因为格里格在他们的心目中
是他们民族的骄傲，所以他们非常高兴，专门安排我们参观了格里格的故居，在宴会上为我们演奏了格里格的钢琴曲。这不是有利于我们相互
的了解、尊重、理解与合作吗？还有一次访问波兰，我们谈到肖邦，他们也非常高兴，因为肖邦也是他们民族的骄傲。他们也在肖邦曾经演奏
过的地方为我们举行音乐会，请他们的钢琴家为我们演奏了肖邦的作品。这些都有益于我们的对外交往和合作。我们尊重他们，他们同样也会
尊重我们，因为他们觉得中国人是有文化教养的，知识是比较丰富的。这次江主席访美，在克林顿举行的国宴上用英语朗诵了19世纪美国作家
、诗人朗费罗的《生命赞歌》，我们在电视上都看到包括克林顿在内的美国人都是聚精会神地听着，并且热烈鼓掌，在美国人民中引起很好的
反响。所以在一个开放的社会当中，我们应当一是要弘扬自己的优秀文明成果，也要吸收其他民族一切好的文明成果。这也是时代的需要。
    再有一点，无论是中国还是外国，都有特殊的历史现象值得我们深入研究。例如，上面提到的那些音乐大师差不多都集中于18―20世纪初
，特别是19世纪。我国的历史上也有类似的现象，大诗人大文豪集中在唐代为多，特别是公元7―9世纪，特别是8世纪。例如7世纪有王勃、杨
炯、卢照邻、骆宾王等人；8世纪最多，如与孟浩然、李白、王维、 杜甫同时的大诗人、大文豪总有几十人，稍晚一些的还有韩愈、白居易、
刘禹锡、柳宗元、元稹等等；9世纪逐渐少了，但还有杜牧、李商隐、温庭筠、韦庄等人。我们同时也会发现：这些大师们相互之间的感情都是
非常深厚的。例如贝多芬和舒伯特，贝多芬出生比舒伯特早27年，但是去世只比舒伯特早一年，他是1827年去世，舒伯特是1828年去世的，只
活了31岁。舒伯特非常崇敬贝多芬，他自己说，他的创作受到贝多芬的很多教益和影响，自己认为是贝多芬的学生。这两个人去世时都是很悲
惨的。贝多芬病危的时候，舒伯特两次探望他。贝多芬死后舒伯特举着火炬参加了他的葬礼。舒伯特也死得很悲惨，次年他自己病危时，昏迷
中还喃喃发出呓语：“贝多芬不是睡在这里吗！”希望死后把他的遗体埋葬在贝多芬的身边。这说明他对贝多芬是多么的崇敬，他们有多么深
厚的感情。俄罗斯作曲家鲍罗丁死后也是葬在莫索尔斯基的墓旁。我们在唐诗里面也可以发现这个特点。唐诗有很多是描写景色的，抒情的，
言志的，其中也有很多是诗人之间相互赠与的诗，还有很多送别的诗，也有一些悼念的诗。例如，李白在《赠孟浩然》一诗中就有这样几句（
不是全文）：吾爱孟夫子，白首卧松云，迷花不事君，从此楫清芬。可以看出这些大诗人之间都相互尊重和敬慕，有着深厚的情谊。这就给我
们一个很好的启发，当时的文化艺术所以在那个时代集中出现了一大批人才，其中一个重要的因素是他们相互借鉴、相互尊重、相互学习，所
以尽管他们的作品各具一格，但都达到了很高水平。他们确实是文人相亲，相互亲近，相互有深厚的情谊，相互尊重。这对于我们现在的一些
个别文人相轻、相互不服气、甚至有贬低人家的倾向，是一种对照。当然我们现在总体也是好的，但文人相轻这种现象，值得注意。我想我们
的文艺繁荣，也要恢复到过去这样一种文人之间相亲的传统和感情，相互亲近，相互尊重，相互学习，要有深厚的情谊。我问过德国的前副总
理兼外长根舍一个问题，为什么在18、19世纪，特别是19世纪的德国集中出了那么一批音乐大师？他因为没有思想准备，只回答了我一条。他
说：当时他们都是相互借鉴、相互学习、相互影响，每个人又有自己的创造，所以那时出现的高水平的音乐大师较多。我想他讲的是对的，虽
然还有很多其它历史背景等原因，但这也是一个因素。所以我们说现代社会，无论是科学、文学艺术的创作，一方面需要我们个人的努力，但
是我们也不能忽视群体的力量。这里包括两个方面，一个方面是相互之间的影响和借鉴，研究别人的东西，加上自己的创造，可以达到更好的
水平。第二，现在有许多科学、文化也不是靠个人力量能够取得重大成果的。有人说了，比尔・盖茨不是个人才华出众吗？比尔・盖茨只是才
华出众，现在已成为美国首富。但是，比尔・盖茨只是一群人的一个带头的，一个代表，在他的背后，他的公司里有成百上千高水平的人才。
有了他们，比尔・盖茨才可能带领这样一个高技术的公司发展。现在已经不是爱迪生时代了，完全靠个人奋斗恐怕还是不行的。我想你们搞艺
术的也是这样的。
    我今天谈的都是西方交响音乐。我们中国的民族音乐可以用类似的方法来引起青年知识分子的兴趣，民族音乐也包括交响音乐，民族交响
音乐，也有很多精品。我国作曲家创作的《梁祝》小提琴协奏曲，我就非常爱听。还有其他一些乐曲气势磅礴，旋律优美，欢乐奔放，激动人
心。我们也应当推荐一些我们自己民族的作曲家、指挥家、演奏家、歌唱家等给我们的青年。所以我今天谈的范围只是一部分。我们从这个领
域先试试看。当然还有戏剧和其他文艺领域。我们中国的戏剧也是丰富多采的，我们的国剧是京剧。现在也有很多青年人有了这种爱好。我们
的京剧这一“国粹”也要弘扬发展下去。还有地方戏也有很多精品，还要不断地创作发展。所以我今天讲的只是文化艺术中很小的一部分。因
为这一部分比较更深奥一点，需要我们来做些工作加以普及推广。当然，京剧也是很深奥的，我们也要逐步想办法在青年同志当中培养他们的
欣赏能力和兴趣。总而言之，我认为我们的青年要有这方面的修养，要有这方面必要的知识，他们也有这方面的渴求。作为中国的一个知识分
子，不管他做什么工作，有这样的修养，对他的专业，对他的整个人的素质，对他的专业工作，对我们与世界的交流都是有好处的。
    今天我主要是提出这样一个题目来。上面我讲的一些涉及到交响音乐本身的东西，因为我是外行，肯定会有很多是外行话。我主要是想出
这样一个题目，同时提出一些思路来供你们参考。是不是合适，我们做这样一个工作是不是有必要，是不是可以达到我们预期的目的，请大家
共同来研究。我这个题目出了以后，我就交给国家教委的至立同志和你们艺术教育委员会了，请你们进一步来考虑。今天大家发表了很多好的
意见，还要在这个基础上进一步研究，落实到工作中去，共同推动这项工作。我讲得不对的地方，请同志们指正，也可以说是请你们谅解，因
为我在这方面是外行。我相信经过大家的一番努力，是会看到效果的。谢谢大家。
    ＊此为李岚清副总理1997年11月19日与李德伦、吴祖强、郑小瑛、严宝瑜、黄晓和、张前、石叔诚等座谈时的讲话。
【责任编辑】于庆新
    
    
    
 
