【 文献号 】1-2563
【原文出处】清华大学教育研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】76-81
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】樊富珉
【复印期号】199506
【 标  题 】日本大学正在进行的教育改革
【 正  文 】
    （樊富  珉编译［＊］）
    随着国际化、信息化的飞速发展，社会经济也发生了重大变化，这就要求大学教育进行改革，以迎接２１世纪的挑战。日本社会认为，能
否建筑美好的未来，能否作为国际社会的一员为世界和平与繁荣作出贡献，关键在于承担培养优秀人材和进行创造性活动的大学。为此，在文
部省的推进下，日本的大学正在经历着一场战后最大规模的教育改革，以使高等教育适应时代的变化。
            一、日本大学概况
    １．大学类别及数量              （１９９３年５月  单位：个）
类别      大学            大学中    短期大学    高等专科  专科学校
                研究生院    本科                学校
国立大学    ９８      ９８      ９５    ３７        ５４      １４８
公立大学    ４６      ２７      ４６    ５６        ５        １８５
私立大学    ３９１    ２３７  ３９０    ５０２      ３      ２５００
总    计    ５３５    ３６２  ５３１    ５９５      ６２    ２８３３
    ２．大学生在校人数              （１９９３年５月  单位：人）
    （附图  {图}）
    ３．大学升学率（入学人数相对于１８岁人口的比例）
大学          短期大学        高等专科学校      专科学校
２８．０％      １２．６％        ０．６％        １８．２％
    ４．对应本科学生的研究生人数的比率（国际比较）
    （附图  {图}）
    □对应本科人数的研究生比率％
    □每１０００人中研究生人数（人）
            二、日本大学教育改革的历程及改革方向
    １９８４年至１９８７年，文部省设立了“临时教育审议会”，提出了大学全面改革的课题。为了研究讨论大学改革的具体方案，１９８
７年设立了“大学审议会”，认真研究了为使高等教育有特色、教育研究更深入、组织运营灵活化而应采取的具体改革措施。１９９１年，按
大学审议会的报告，进行主要制度的改革，要调动各大学的改革积极性，主动参与。
    目前，大学改革的方向主要体现在以下三方面：
    １．强化教育功能
    为了适应社会的需求，培养能灵活地适应时代的变化、具有丰富创造性的人才，必须发挥各大学自身的特色，重新研究教育内容，开设有
吸引力的课程。
    ２．世界水平的教育研究
    推进领导世界的研究，同时培养优秀的研究者和具有高水平专业能力的专业人员，以此为出发点，必须充实加强研究生院的建设。
    ３．适应终生学习
    为了更好地适应人们终生学习的需要，必须更灵活地开放以大学为中心的高等教育制度。
            三、日本大学制度改革的内容
    进行大学教育改革的基本考虑是放宽限制与责任自负原则，即使各大学自己承担责任，自主地进行有特色的教育研究活动。为此，文部省
进行了各种制度的修订，主要有以下内容：
    １．自主地制定全部课程的教学计划
    （１）制定系统的教学计划
    按照各个系、专业的教育目标，制定系统的教学计划，在四年的教育中，不仅培养学生掌握专业领域的知识，同时培养学生具有较宽的知
识面和较高的教养水平。
    （２）废止一般教育与专业教育的区别
    为了使各大学根据自己的判断，自由地制定贯穿四年的教学计划，废止了以前的一般教育、外语、保健体育、专业教育的课程分类以及规
定的各类课程的必要学分。
                        以前→                    现在
一般教育        ３６学分
（包括人文、社会、自然）          废止课程分类
外语                ８学分          （各大学自行
保健体育            ４学分            制定教学计划）
专业教育          ７６学分
毕业必需学分数１２４学分    毕业必需学分数１２４学分
    ２．研究生培养制度的弹性化
    对于研究生培养来说，最重要的是质与量的充实与提高。为了培养社会需要的人才和适应学术研究的需要，研究生院的教育制度应具有灵
活性。
    （１）重视培养高水平的专业人员
    为了更进一步充实研究生院培养高水平专业人员的工作，无论硕士课程还是博士课程都应该重视培养研究者，培养高水平的专业人员。
    （２）研究生入学资格与学习年限的弹性化
    以前的研究生培养是本科四年毕业的学生进入研究生院后，硕士课程两年修完，博士课程需三年修完，而直读博士生需五年时间才能毕业
。所谓弹性化是指改变以前规定过死的体制，允许优秀的大学生大三可进入硕士课程学习。以前需两年完成的硕士阶段，最短一年可以学完。
对于直博生原来的研究生五年制改为最短三年可修完。本科毕业后，如果有两年以上的研究经历，可直接进入博士阶段的学习。
    （３）设立晚间研究生培养制度
    为了便于正在工作的人们继续学习与深造，引入晚间研究生院的制度，即利用业余时间学习研究生课程。
    ３．创设开放的大学
    以前大学也面对社会举办讲座等活动，但是作为对社会开放的大学，为了适应不同类型学生的需要，制度应更加灵活。
    （１）建立昼夜上课制
    为了适应学生的情况，制度上明确建立白天授课和夜间授课两种方式。
    （２）增设大学中途入学的制度
    为了使大学、短期大学、高等专科学校的毕业生和其他大学的在校生中途插班入学方便，增设了大学中途入学的人数，即大学学生的人数
不只限于入学时规定的人数，留有一些机动数，为中途入学提供机会和方便。
    （３）引入课程履修生制度
    为了使正式学生以外的人能够在大学学习特定的课程获得学分，在本科生和研究生中引入课程履修生制度。
    （４）承认在大学以外的教育机构的学习成绩
    承认学生在校外的学习成绩和过去的大学学习成绩，计入学分。比如，在专科学校的学习以及外语考级的成绩等。
    ４．引入检查、评价系统
    为了进一步改善工作，采取各大学有组织地检查评价各自教育研究活动的方式。
    （附图  {图}）
    ５．获取学位的新途径
    设立了学位授予机构、开辟除大学毕业生以外的人也能获得学位的途径。
    （１）短期大学和高等专科学校的毕业生
    短期大学和高等专科学校的学生毕业后在专业领域内进一步深入学习后，通过学位授予机构的审查，可以获得学士学位。
    （２）各省厅所属院校的毕业生
    日本的各省厅所属大学（如防卫大学、水产大学、气象大学、海上保安大学、职业能力开发大学等）毕业的学生也可以向学位授予机构提
出学位申请，经过审查，可获得相应的学士、硕士、博士学位。
            四、大学已经采取和正在采取的改革措施及成效
    各大学为了使大学教育制度及研究生培养制度更加灵活与有效，已开始了多种改革尝试，改革的目标是办成具有特色的大学。
    １．改善本科教育
    （１）为了对学生进行有魅力的教学，开始彻底地重新研究教学计划
    ・  不再区分基础教育与专业教育，制定贯穿四年的系统教学计划；
    ・  实施全系共同合作努力的教养教育；
    ・  适应时代的要求开设新课程，如现代文明论、人类学等等。
    （２）不受传统的学科分类限制，建立综合的、跨学科的系与专业，如：
    〈学院或系〉综合政策、综合人类学、信息文化、社会情报、体育健康科学、生命理工、设计工学等。
    〈学科或专业〉人类环境、国际观光、环境设计等。
    （３）正在实施符合现实社会需要的实践教育
    ・  改善外语教育
    为了提高听力与会话能力，进行小范围教育（人数少）和一定时间的集中学习。
    ・  充实信息教育
    必修信息处理论等。
    （４）探索各种提高教学质量的方法
    ・  教学资料
    每门课程都事先准备好详细的教学计划，如讲授内容、参考文献等，课前发给学生。
    ・  教学法上下功夫
    听取学生对教学的评价；
    建立了专门的机构，进行讲授方法的开发及教育内容方法的研修。
    ・  课堂教育，对话讨论式教学，双向讲授。
    （５）增进国际交流
    ・  为了照顾外国留学生，用外语讲授，充实日语教育，改善入学选拔方法等；
    ・  调整日本留学生回国后的接收制度，对归国学生采取特殊入学考试等；
    ・  邀请外国教师（１９９２年５月统计，国公私立大学中的外国教师共７１３９人）。
    ２．研究生教育的新尝试
    （１）为培养高度专业化人员而建立研究生院
    ・  国际开发、国际经济、经营科学、企业法务、公共卫生等。
    （２）增加了新型研究生院
    ・  不同于传统的研究领域的横向跨学科研究方向（如地球环境科学研究科、信息科学研究科等）；
    ・  设置了只有研究生院的大学。
    （３）正在建立与校外机构合作的研究生院
    ・  几所大学共同合作建立的联合研究生院（如农学、兽医学等）；
    ・  国家和企业的研究机构与大学共同进行教育研究的研究生院。
    （４）有效发挥研究生作用的大学正在增加
    ・  为了加强对学生的指导，建立研究生协助教学制度。
    （５）采取研究生制度灵活性的成果已显现
    ・  大学三年级开始进入硕士课程学习的学生人数，据１９９３年度统计共２９所学校，１１４人（其中国立大学８３人，公立大学４人
，私立大学２７人）。
    （６）出现了把重点放在研究生院的大学
    ・  教师研究教育活动的立足点从以前的系所转移到研究生院研究科，大学以研究生院为中心运营。
    （７）研究经费重点分配
    ・  评价每个研究科的研究成果、业绩，以此为依据重点分配研究费用。
    ３．适应终生教育
    （１）在入学考试时为在职人员举行特殊选拔方式
    ・  按１９９２年度统计，实施在职人员特殊考虑的大学有１８３所，通过特殊考试入学的学生３９２１人。
    （２）在研究院为在职人员设置特别的专业和课程
    ・  如工学院研究科设立尖端跨学科工学专业、信息系统学研究科、法学政治学研究科硕士课程专修课程、经营管理研究科等。
    （３）开设夜间研究生院
    ・  如经营、政策科学研究科、国际政治经济学研究科等。
    （４）实施昼夜授课制的本科和研究生院正在增加
    ・  本科２１所、研究生院７２所。
    （５）面向社会举办各类讲座
    ・  每年听课人数约５０万人（１０年增加２．３倍）
    （６）大学插入生也增加
    ・  据１９９３年度统计，大学二年级和三年级插入生９１９２人，１０年增加２．３倍。
    （７）电视大学有效地发挥作用
    ・  电视大学学生人数约５万人。
    ４．大学与社会的联系及合作
    （１）与产业界的合作正在加强
    ・  与企业等开展合作研究的大学在增加。以国立大学为例，１９９２年度有１２４１项课题（９年增加２２倍）。
    ・  以企业捐赠的钱为主的捐赠讲座和捐赠研究部门也在增加。据１９９３年度统计，国立大学和大学合作研究机构共有６５项（６年增
加１３倍）。
    （２）正在努力征求校外的意见
    ・  私立大学有以毕业生为主的、能够反映各方面意见的评议员会，而国立大学为了征求校外有识之士对大学运营的意见，也设置了参与
会、产学教交流恳谈会（企业、学生、教师）、帮助留学生的恳谈会等。
    （３）积极推进大学情报对外开放
    ・  许多大学定期汇总自我检查及成果评价的资料，制成校园白皮书和教师研究业绩一览表对校外公布。
    ・  通过大学考试中心的资料向社会提供各大学的改革信息。
    资料来源：日本文部省高等教育局１９９３年１２月编《现在大学开始改变》［＊］樊富珉：清华大学人文社会科学学院副教授
    
    
    
 
