【 文献号 】1-2137
【原文出处】教育时报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19951101
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】冯恩洪
【复印期号】199512
【 标  题 】尊重学生，满足个体全面发展的需要
    ――上海建平中学教育改革的实践
【 正  文 】
    建平中学的改革，在应试教育的阴影下走出一条由应试教育转轨为素质教育的试验道路，历时10年。这10年，是计划经济向社会主义市场
经济转轨的10年。计划经济已转轨到社会主义市场经济，而学校教育还是服务于计划经济的模式，这是导致教育不景气更为深层的内部原因。
有生命力的教育，是服务于社会进步、顺应时代发展的教育。
    如果说计划经济需要的是会服从的人，那么市场经济需要的是会选择、能创造的一代新人。建平中学的改革，定位在儿童中心、书本中心
、社会中心的最佳结合点上。
            尊重学生的人格
    1.缔造非正式的人际关系，作为正式的师生关系的补充。
    校园里不仅有正式的人际关系，如师生关系，也要有非正式的人际关系，如朋友关系。教师以朋友身份和学生谈话，与学生交往，用童心
拥抱校园生活，可以让学生在校园里不仅获得知，而且感到乐。
    2.创造让学生不好意思不好好学习的环境。
    道德认识和道德情感相结合，才能开华为道德意志。而道德情感享受，学生们得到的太少了。为此要设计一种小环境、小气候，让学生们
获得知行的统一。建平中学抓住软环境建设，来动学生之情。把一日三餐改为一日五餐，课间和晚上8点加餐；图书馆由每两周开放一次，改为
一天12小时开放；实验室等硬件设备，允许学生个人使用。坚守一个原则：把最好的给学生。为了让学生接触现代化设备，在高中部设置了全
国第一个现代化办公实验室，进口了1993年国际最现代化的办公系统。高中学生会录像编辑，会激光照排，会套色复印，会使用录音电话、大
哥大，会接收传真，现代化办公系统全部过关。同时，学校推出一张文凭、多张证书的管理体系，并且努力提高证书的含金量。学生在拿到毕
业文凭之前，就可以拿到四通集团打字员上岗证书、上海师范大学的涉外秘书专业结业证书等。
    3.老师要珍惜学生的时间。
    老师分为三类。第一类老师，责任心强，业务水平高。受教于这样的老师，学生轻负担，高质量。第二类老师，责任心强，业务水平一般
。他们的特点是吃不透大纲，心里七上八下，而责任心又特别强。因此搞题海战术，加重学生负担。同时也加重自己的负担。第三类老师，责
任心不强，业务水平也不高。学生没负担，老师也没负担。一个好的老师，既要自以为是，又要自以为非，要经常问自己：我给学生的是最有
价值的吗？
    建平中学教育质量的提高，是建立在课余时间神圣不可侵犯上的。全校3点钟以后不许补课，寒假暑假不加一天班，不补一节课。加班补课
，提前开学，这种不在同一起跑线上的竞争是不公平的，同体育比赛中服用兴奋剂一样，是违反职业道德的。学校教师要把自己的行为纳入职
业道德规范。
            提供选择的机会
    创造选择的氛围，提供选择的机会，扩大选择的范围，发展选择的能力。学生自主选择，家长参与选择，教师指导选择，管理保证选择。
    学校开设三种课程：第三课程、第二课程、第一课程，构成学生个体社会化工作的全部。第三课程指隐性课程，是对学生感情和行为施加
影响，不是知识传授的课程。第二课程指选修课程，由三块组成：选修课、休闲课、微型课。最受欢迎的是休闲课程，它培养高品位的气质和
人格，包括国际标准舞、国际经典影院、围棋、桥牌、网球、京剧、昆曲、室内电声乐、管弦乐、时装表演。这些都是高考不考的。微型课程
有话则长，无话则短，可参加，可不参加，都是抓生活中的热点问题。全校每一位在编教师，都会上一门必修课，会开一门选修课，会带一个
课外活动组，是“三合一”的老师。这使教师队伍的知识结构出现新的变化。学校提供了选择机会，扩大了选择范围，发展了学生的选择能力
。学生没有选择课，已是不能忍受的事。
    第一课程指必修课程，也可以选择，允许选择进度。为此，必修课实行“一本教材，三种进度”。第一进度保证困难生合格，第二进度面
向多数学生，第三进度拓宽、加深、超前。这种做法不同于分好班、中班、差班。那是老师给学生定位，而且一个好班的出现，是以一批同龄
人自尊心受到伤害为前提的。一本教材三种进度，不是老师挑学生，而是学生挑老师。教师的情况是不同的，如同样是高级教师，有的可以使
学习成绩优秀学生更优秀，在竞赛中获奖；有的可以使学生大面积丰收；有的可以使学习成绩差的学生达到中等水平。同一本教材安排3位不同
的老师同时上课，学生根据自己的实际自由选择教法、进度不同的老师的课，使每个学生都各得其所。
            学会做人比学会做学问更重要
    基础教育的主要问题是学会做人，我们提出先学会做人，后学会做学问。解决这个问题，第一要帮助老师口袋和脑袋丰富起来，第二教育
学生学会做人的中心是学会负责。我们把爱国主义教育和行为规范的养成教育结合起来，落到实处――责任心不断升华。从对自己负责开始，
到对亲人负责，对集体负责，对家乡负责，对环境负责，对生态负责，对人类负责，对祖国负责，让责任心的外延逐步扩大。我们做的很多事
情与高考没有关系，如认养动物园的黑叶猴，认养福利院的孤儿，表彰、宣传抢救落水儿童的学生、打工捐助希望工程的学生等，努力寻找人
的发展需要与社会发展需要的结合点，帮助学生养成健全的人格。
            允许落后，鼓励冒尖
    中学教育是基础教育，但没有必要让学生打同样的基础，不能用一把尺子衡量学生。建平中学探索的是基础分流，弹性管理，多元发展。
把门门功课85分作为三好学生的标准，是正确理解全面发展，还是曲解全面发展？分数排队，表彰高分学生，导的是什么向？导的是“补短”
的向，不是“扬长”的向，我们的原则是，在合格范围内，既要缩短差距，又要拉大差距，不要求门门功课全优，培养合格加特长的学生。
    把改革的思路变成改革的实践，是一个痛苦的过程。在应试教育的阴影里，要走出应试教育的怪圈，实施素质教育，是有风险的。各行各
业的改革都允许失败，唯独教育改革不允许失败，因为一个人只有一次学生时代。要排除家长的不安全感。校长如果只进行理论研究，是教育
学家，不是教育家。教育家要解决实践中怎么做。建平中学是“从外围逼向核心”，由第三课程到第二课程、到第一课程的渐变推进。
    建平中学的改革走了几步：第一步，建设育人隐性课程，就是第三课程，为成功教育创造情感和氛围条件的课程。第二步，开辟育人的第
二课程，把欢乐还给学生，形成课余生活丰富多彩的新局面。第三步，初中实验一本教材三种进度。第四步高中实验数学、英语一本教材三种
进度。第五步，实行校长负责制、结构工资制、教师聘任制，搞活内部运行机制。第六步，和上海外国语大学组建国际双语学校。第七步，和
浦东最大的国家一级公司合资组建国际职业培训中心。第八步，组建建平教育集团，目的是求得发展。组建纵向型教育集团，从幼儿园延伸到
大专，把最好的衔接起来，教育个体社会化的过程应该是充满欢乐和幸福的过程。但现在是被作业的劳役和考试的恐惧填塞的过程，集团内部
教育的目的，至少在高中毕业前，不再是应付考试，而是人人都得到发展，评价教师的标准不再是升学率，学生学习的动力不再是上好的学校
。
    今天的校长，第一应是教育家，懂得教育规律，相信教育规律；第二是社会活动家，广交友，不树敌；第三是企业家，懂得经济的运行规
律。学校要对老师的小康负责，老师们不渴望发财，但渴望过体面的生活，这需要经济力量。教育不应处于被怜悯、被施舍的境地，到处叫穷
，求人施舍，这只能得到小钱，得不到大钱。想真正得到人家的支持，要靠教育者自身的人格魅力，使社会感受到教育的分量，认识到新时期
知识分子的形象，以此赢得尊重和信任。
    校长要研究老师的需要，引导老师的需要，满足老师的合理需要。工作上有理想、事业上很勤奋、生活上很贫困的“烛光”式的形象，不
再是教师们的理想偶像。今天教师队伍的组合，一靠事业吸引，二靠感情吸引，三靠待遇吸引。校长要把学生交给最好的老师。
    
    
    
 
