【 文献号 】2-4295
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961031
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】汪大昭
【复印期号】199611
【 标  题 】春华与秋实之间――全国足球联赛述评
【 正  文 】
    （本报记者  汪大昭）
    10月27日傍晚，已经冠军在手的大连万达队队长徐弘在成都体育中心的球场上，踢进了今年甲A联赛的最后一球。随后， 主裁判吹响了标
志中国第三届职业足球联赛结束的哨子。
    关于甲A，人们有说不完的话。从球员到球市，从裁判到外援， 从俱乐部到转会潮，年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。许多早就说滥了
的话题随着甲A战势的起伏，不时增添着新的内容。 如果说看球也是一种消费――至少是文化消费的话，那么，320 多万（人次）有兴致去现
场观赏甲A大战的球迷宁肯不图价廉，却更希望物美。1996 年的甲A联赛究竟给他们带来了多大程度的满足呢？
    就球迷群体的绝大多数而言，最焦急的莫过于期盼中国足球水平迅速提高。甲A联赛年复一年地打下去，每个赛季总会决出冠亚军， 也总
会有落伍者。但是，整体水平能够稳中有升，并不容易。 有幸登上甲A王座的队伍当然最能反映赛季中的最高水平。大连万达队在22轮角逐中
，最后的积分与去年冠军上海申花队持平，但比去年的申花队少胜两场，多平了六场，却创造了全赛季一场未败的惊人纪录。
    稳固的防守是历届联赛优胜者的重要法宝，大连万达队同样遵循着这一规律。这支队伍阵容齐整，大部分球员身强力壮，常常采用场上大
范围施加重压的办法，令对手望而生畏。有了这种强悍的气势，即使缺少行云流水般的中场传切配合，万达队仍能打进42球，高居各队之首。
    将大连万达队归为力量型打法也许不一定合适，可由此对比四支来自广东的球队，能够将问题看得更清楚。尽管南方各队依然保持着注重
技术的传统，也不乏战术特色，但在水平有限的中国足球竞争中，些微技术优势难以抵挡实力派对手的强劲冲击。既然无法作到抢来了就不丢
，就必须作到丢了再去抢。体能和对抗方面的本钱不足，成绩的滑坡似乎在所难免，甲A后六个名次中，竟有四支粤军挤作一团。
    刻意吸纳硬派球风的上海申花队和踢法华丽的北京国安队仍在继续自己的追求，人们已经不大听到主教练徐根宝和金志扬那“抢逼围”、
“抢快活”的三字诀，却还是对这两支球队在打法和风格方面的探索抱有希望。
    足球是一项不会埋没球星的运动。1996年的甲A赛场， 球星的光芒似乎不及以往耀眼，即便是最具个人能力的上海申花队队长范志毅，在
场上也不如去年那样威风凛凛。倒是遭受吉隆坡之战重挫的国奥小将们大都抬起头来，勇敢地面对甲A联赛的磨练。大连万达队的张恩华、 天
津三星队的于根伟、广州太阳神队的谭恩德、四川全兴队的姚夏、济南泰山将军队的刘越等，正成为深受球迷喜爱的绿茵新人。尽管他们还不
够强壮，但随着更多技术型强人的涌现，甲A赛场激烈有余、 精彩不足的现状将会逐步改观。
    “联赛打到这个份上，光有激情是不够的。”’96甲A 大战落幕之时，徐根宝把这句话留在了北京工人体育场。＊
    
    
    
 
