           中国首届国际藤球邀请赛燃战火
新华社南宁５月１２日电（记者杨越）南宁“王象杯
             ”国际藤球邀请赛昨晚在这里拉开战幕，中国一队迎战新
             加坡以几分之差失利。
                 ２５００多名观众饶有兴致地观看了这场“脚排球”
             。尽管大部分观众对新兴的藤球运动不甚了解，但运动员
             漂亮的腾空转体扣球和腾空倒勾扣球等精湛的球艺仍引起
             观众极大的兴趣，赢来阵阵热烈掌声。
                 在昨晚的开幕式之后，中国一队迎战世界藤球三强之
             一新加坡队。刚刚组队两年多的中国队首次与强队交锋，
             敢打敢拼，进攻颇具威力，在观众的助威声中，比分紧紧
             咬住对方，第一局打到１４平时加赛３分，中国队接发球
             失误，以１６：１７一分之差失利。第二局双方仍打得难
             解难分，比分交错上升，新加坡队个人技术娴熟，攻守全
             面，而中国队经验不足，失误相对较多，最后以１３：１
             ８分失去第二局，从而以０：２输给了新加坡队。
                 赛后，中国队主教练刘鸣军对记者说：中国队水平发
             挥良好，令人满意。
                 在昨晚进行的另两场比赛中，马来西亚队以１５：３
             、１５：４胜中国二队；泰国队以１５：４、１５：３胜
             南宁康乐队。（完）

