【 文献号 】3-3667
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199804
【原刊页号】4～7
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199809
【 标  题 】对建设具有中国特色社会主义体育的几点思考
【 作  者 】何慧娴
【作者简介】（何慧娴  作者系国家体育总局宣传司司长）
【 正  文 】
            一、以社会主义初级阶段理论为指导，实事求是，全面准确地认识中国体育的现状
    实事求是是马克思列宁主义的精髓，也是邓小平理论的精髓。正是在这条正确的思想路线指引下，我们党制定了社会主义初级阶段的基本
路线和纲领。
    江总书记在党的十五大报告中指出：“十一届三中全会前我们在建设社会主义中出现失误的根本原因之一，就在于提出的一些任务和政策
超越了社会主义初级阶段。近二十年改革开放和现代化建设取得成功的根本原因之一，就是克服了那些超越阶段的错误观念和政策，又抑制了
抛弃社会主义基本制度的错误主张。”初级阶段就是不发达阶段。这是不可逾越的历史阶段。“这样的历史进程，至少需要一百年时间。”江
总书记在报告中，从九个方面阐述了社会主义初级阶段是什么样的历史阶段，其中第四、第五方面值得我们体育工作者更深刻地去理解。江总
书记指出，社会主义初级阶段“是由文盲半文盲人口占很大比重、科技教育文化落后，逐步转变为科技教育文化比较发达的历史阶段，是由贫
困人口占很大比重、人民生活水平比较低，逐步转变为全体人民比较富裕的历史阶段”。体育作为大文化的一部分，作为与每个人的身体、生
活密切相关的事业，不可能脱离国情，逾越这个历史阶段，超前发展，率先成为“体育强国”。具有中国特色的体育，必须以初级阶段理论为
指导，遵循历史的发展进程。
    在深入研究这个问题之前，我们需要分析一下一种普遍存在的潜意识偏见。世界上任何一个国家的体育都是由群众体育和竞技体育两大方
面组成的，中国也不例外。可是，在我国长期以来自然形成了一种习惯性观念，一说体育，常常仅与金牌、成绩划等号，常常仅以金牌多少判
断体育的兴衰成成败，常常仅以此评估国家、地方体育工作的好与坏。这种偏见、这种观念，反映了对体育的认识还不深刻、不全面，我们的
体育意识还不强。当今世界，发达国家的人们已把体育作为生活中不可缺少的组成部分，体育已成为他们丰富精神生活和物质生活的载体。最
近，美国一个体育公司在11、12岁的学生中作了一个社会调查，题目是“体育是什么？”孩子们回答的是：体育是友谊，是自信，是竞争，是
团队精神……，这是孩子们通过参与体育以后得到的切身体会。为什么在我们这儿一说体育，就是金牌，就是成绩？胜了，体育形势大好；输
了，体育工作很差。为什么在我们这儿看体育的人多，参与体育的人少？究其原因，正是由于我国还处于科技、教育、文化不发达的初级阶段
，人们对体育的理解、认识和接受程度必然受到局限，大多数人还只能从浅层次去理解体育，达不到深层次理解体育。
    现在，发达国家的体育义务大军越来越庞大，已经成为推动体育发展不可缺少的生力军。义务大军是经常性为体育做奉献的队伍。仅以法
国为例：据1980年的统计，全国有体育协会会员800万人，体育俱乐部12万个，义务大军约70万人，他们是各体育团体运转中必须依靠的力量。
许多义务工作人员每周每人要贡献约10个小时的无偿劳动。据1997年法国上报欧洲理事会的统计数字，仅夏朗德滨海省6094个俱乐部中，四分
之三的人曾为俱乐部义务工作过，年无偿劳动量为44万小时，约合俱乐部工作总量的三分之一。体育义务大军的出现，显示了国民强烈的体育
意识。体育意识的强弱在一定程度上反映了社会科技、教育、文化的程度。除此之外，体育意识的强弱还依赖于体育物质基础的好坏。正因为
我国还处于经济不发达、贫困人口占很大比重、人民生活水平还比较低的初级阶段，所以体育场馆设施也比较差，人民的体育消费能力比较低
。这样的体育物质基础，也决定了国民的体育意识必然是建立在这样一个存在基础上的意识。
    尽管改革开放以来，随着整个国家经济、科技、教育、文化的发展，人民生活水平的提高，我国的群众体育开始蓬勃发展；尽管这些年来
，我国的体育工作坚定不移地贯彻群众体育和竞技体育协调发展、普及与提高相结合的总方针；尽管在观念、体制和机制上进行大转变，把体
育工作的重点真正转移到增强人民体质上来。但是，我们的群众体育与发达国家相比，依然相差甚远。据统计，截至1996年底，我国基层职工
体育协会已达4万个，城市社区体育组织3854个，社区体育协会辅导站2000余个，人均占有体育场馆面积由建国初期0.05平方米增至0.65平方米
。与自己的过去相比，我们已经有了很大进步，可是与发达国家相比，实在相差甚远。我国是一个有12亿人口的泱泱大国，与人口只有7900万
的德国相比，据1989年统计数字，那时他们就有7万个体育协会，2400万会员，每3个公民中就有1人参加体育协会，全国有一半公民经常参加体
育活动，有98500个体育场馆、游泳池，人均占有体育场馆面积12平方米。
    我国经常参加体育锻炼的人口比例还很小，尤其是群众性竞技体育活动还没有蓬勃开展起来。绝大部分体育强国，一年四季以社区、俱乐
部、学校为单位的群众性竞赛活动非常活跃，不同层次的人通过参与不同类别比赛，真正领悟到了体育的深刻内涵。
    进入90年代后，发达国家更加重视大众体育，纷纷推出本国的大众体育发展计划。在体育人口比例很高的美国，又推出了《健康公民2000
年》计划，该计划共700多页，包括3个总目标、22个子目标、47个次级目标和300个再次一级目标。为了建立这个目标体系，美国健康与社会福
利部责成其下属的3个健康机构，用数年时间对国民体育活动现状进行调查。该计划初步完成后，又在全国召开了一系列大规模的讨论会，经过
7000多次专家集体修改，最终制定而成。在经济发达的美国，人均体育场馆面积已达14平方米，可《健康公民2000年》计划中，又制定了一项
重要的实施目标，就是大幅度提高可向员工提供健身条件的不同规模企业的比例。1992年，美国已提前实现了这一重要的实施目标，在大中型
企业中，可提供健身条件的企业已达60%到80%。加上社会、学校的健身场馆，美国公民到哪里都具备较好的健身条件。除美国外，进入90年代
后，加拿大制定了《积极人生》大众体育发展计划，英国制定了《90年代体育――迎接新的地平线》计划，德国制定了《黄金计划》等等。  
  从以上发达国家的体育意识以及他们所具备的体育物质基础看，处于社会主义初级阶段的中国，体育要全面赶上发达国家还需要很长的时间
。我们必须实事求是地面对这个现实，全面、准确地认识中国体育的现状，以初级阶段理论为指导，建设具有中国特色的社会主义体育事业。
仅以金牌多少、成绩好坏论体育兴衰是十分危险的，会把体育事业的发展引向歧途。从毛主席、邓小平到江总书记，党和国家领导人多次指示
，发展体育运动的根本目的是增强人民体质，要求我们把体育工作的重点转移到增强人民体质上来。我们一定要大力增强群众的体育意识，努
力创造群众参加体育锻炼的物质基础，把群众性的体育活动蓬勃开展起来。否则，高水平运动队人才来源会越来越枯竭，没有群众基础，市场
也难以培育起来，我们的路会越走越窄。
            二、以社会主义初级阶段理论为指导，不失时机地大胆探索，开拓进取，建设具有中国特色的社会主义体育
    1.积极探索公共体育场馆实现形式多样化，鼓励各种所有制企业兴办健身场所
    江总书记在十五大报告中指出：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。这一制度的
确立，是由社会主义性质和初级阶段国情决定的”。正因为我国是社会主义国家，所以必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础；正因为
我国处于社会主义初级阶段，所以需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济，尽快发展生产力，把综合国力搞上去。
    在市场经济条件下，随着社会化生产的发展，单一主体的资本组织方式已远远不适应生产力发展的需要，传统的国有制不适应社会生产力
发展的弊端越来越暴露出来。所有制实现形式多样化，已经成为必然趋势。江总书记指出：“公有制实现形式可以而且应当多样化。”“要努
力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式。”所有制的实现形式，主要是指在一定的生产资料所有制前提下的企业资本的组织形式。
不同所有制可以采取同一的实现形式。国有企业、集体企业和非公有制企业都可以采取独资、控股和参股的实现形式。只有采取多样化的公有
制实现形式，才能有力地推动社会生产力的发展。
    我国已建成的61万多个体育场馆，是清一色的国有制，其中67.17%是学校场馆。其中绝大部分场馆急需改造、更新或增添设备、器材，而
要真正做到所有的场馆都向社会开放，充分发挥其作用，满足人们竞技和健身的需求，等靠国家拨给资金是不现实的，因此，有必要大胆尝试
一下所有制的实现形式多样化。抓大放小，将国家有限的资金集中用在少数大的场馆上，继续搞国有独资，其余场馆可以选择急需改造的进行
试点，采取控股的办法，向企业、私人转让部分股权，尝试搞股份制、股份合作制等多种所有制实现形式，吸引社会资金，尽快改造、完善现
有场馆，使其真正具备向社会开放的条件。大多数学校体育场馆简陋、单一，急需改造，短期内国家不可能普遍拨资金用于此，不妨选择少数
试行所有制实现形式多样化，这样既不失学校的所有权，又筹措到了资金，在首先使学校体育得到改善的情况下，利用晚上和休息日、节假日
向社会开放。也可以采取租赁、承包的方法，学生不在校时，晚上或寒、暑假，由经营者承办康体俱乐部。
    在发达国家，大众体育活动主要依托于学校体育场地设施，这已成为各国常规大众体育活动的主要载体。1972年，美国就有32个州通过法
律规定“社区可使用学校的建筑作为社区体育中心”。美国的中小学拥有3万个体育馆，近2万个综合体育设施。政府与校方联合制定计划，使
学校设施尽可能多地向社区居民开放。但是，这种开放也不是无偿的，基本上分两种价格，如果经营者组织的俱乐部或搞的体育活动是营利性
的，学校则收费较高，如是非营利性的，学校则收费较低。
    日本早在1976年就颁布了《学校体育设施对外开放法令》。1990年，日本小学、初中、高中已分别有86.9%、79.7%、57.2%的室外运动场对
居民开放，分别有91.7%、84.4%、42.1%的体育馆对居民开放。学校初建体育设施时，就在灯光、设备等方面考虑了向社会开放的因素。
    我国有12亿人口，就是61万多个场馆全部对社会开放，人均占有才0.65平方米，也远远不能满足需要。我们还应积极鼓励、吸引企业和个
体、私营者兴办小型、多样的体育健身场所。在欧洲发达国家，私人体育投资一般都高于公共体育投资。瑞士私人投资为公共投资的16.7倍，
西班牙为6.2倍，英国为5.3倍，意大利、德国、瑞典等也都在3倍以上。目前，美国70%的俱乐部属于小型企业。在台湾，各种私人办的康体娱
乐中心琳琅满目，经营者在这些中心里举办不同类型的健身俱乐部，满足了不同层次人的需求，健身市场非常活跃，经营者也有利可图。江总
书记说：“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展。”这对
满足人们多样化的需要，增加就业，促进国民经济的发展有重要作用。    在德国杜伊斯保市，一个倒闭的国有钢铁厂，被政府以1个马克卖给
了公益财团法人，由他们出资简易改造，办成非盈利性的文化体育活动场所。坐在能容纳数千人的原炼钢车间里，边就餐、边看体育表演，别
有一番滋味。我国有些亏损国有企业办不下去了，根据需要和可能，不妨选择个别尝试一下走这种路，至少也可解决部分职工就业问题。此外
，转让场馆命名权国外也已时兴，我们也完全可以尝试。
    2.充分重视网络技术，加大高科技含量，促进全民健身计划、奥运争光计划的实施
    江总书记在十五大报告中指出：“科学技术是第一生产力，科技进步是经济发展的决定性因素。要充分估量未来科学技术特别是高技术发
展对综合国力、社会经济结构和人民生活的巨大影响，把加速科技进步放在经济社会发展的关键地位，使经济建设真正转到依靠科技进步和提
高劳动者素质的轨道上来。”
    当今世界已经从工业时代向信息时代迈进，尤其是网络技术和数字技术的出现，已经成为经济发展的重要手段。如果我们不能清醒地看到
当今世界科技、经济领域里出现的这种革命性变化，作出敏锐的反应，我们不仅不能缩短与发达国家的距离，甚至会拉开更大的距离。
    据统计，全世界信息产业1996年总投资大约6100亿美元，美国就占其中41.5%。美国1996年国内生产总值增幅中的三分之一来自以网络化和
数字化为主要特征的信息产业。美国过去三年的经济增幅中有27%归功于高科技企业，在这些高科技企业中表现最突出的就是与网络技术直接有
关的企业。近年来，美国企业生产效率提高，经济持续稳定增长，是与其在信息技术特别是网络化建设方面的领先地位分不开的。这也是美国
微软公司的老板比尔・盖茨之所以能经营不到20年，就一跃成为世界首富的原因。该公司的市场价值已大于美国三大汽车公司的总和。
    网络化建设可以带动众多产业的发展，工矿企业可以通过网络管理生产、销售和开发，农业管理部门可通过网络指导农民选择市场热销作
物品种，金融机构可通过网络管理各种业务。网上交易、网上广告、网络购物等等，节省了时间，降低了成本，提高了效率，增加了效益。网
络化技术的推广和应用，将成为企业保持和提高竞争力的重要法宝。据统计，1996年全球网上交易额达20亿至30亿美元，预测今后几年内其每
年增长率将在100%以上。
    本世纪末，INTERNET在世界爆炸式增长，其中一个最重要的原因就是INTERNET的开放性。它的出现使知识、技术、信息在全球范围内共享
。只要是INTERNET上的东西，都可以快速、便捷地得到，而不管处在世界的哪一个角落。由此产生了一句话：INTERNET使人类处在同一条起跑
线上。从某种程度上说，INTERNET的出现给发展中国家带来了机遇，带来了新的挑战。如何把这种挑战变成发展本国经济的机遇，是我们值得
认真研究的问题。谁先悟懂这个道理，谁就能先得益。
    中国人开始尝到了甜头。山村居民，旧货市场上的贩子，谁先认识网络，谁就先尝到甜头、先得益。湖北省兴山县峡口镇泗溪村柑桔积压
，通过农业部信息网上发信息，小山村迎来了八方客，往日北上京津，南下羊城，四处推销而难以出手的100万斤柑桔，首次用火车直销东三省
，不到1个月就直销一空。北京某收购旧货的小贩，重视网上旧货市场信息，短时间内谋取了巨额利润。
    我们体育界有没有尝到甜头？在实施全民健身计划和奥运争光计划中，有没有充分重视网络技术的应用，加大高科技含量？12亿人口开展
全民健身运动是一项庞大的系统工程，我们要重视实施全民健身计划中网络技术的应用。孙晋芳全民健身服务网络开了个好头，值得进一步完
善、推广，同时应在全民健身各个领域内尽快应用网络技术传播健身知识、指导健身方法、组织健身活动。目前，欧洲已有17个国家，用网络
技术对国民体育活动状况进行跟踪调查，并建立了体育人口数据库。
    我们在实施奥运争光计划过程中，高科技含量也还较低。对网络技术的应用，只是在大型运动会上尝到了甜头，日常运用还颇有局限。中
国奥委会、中华全国体育总会不仅要上INTERNET，而且要经常不断地提供良好的信息支持，在网上树立自身形象，让世界了解中国的体育。各
运动项目都应该尽快上INTERNET，既重视在网上收集本项目世界各国的发展动态，及时博采众家之长来丰富自己；同时也要重视自身信息的发
布。应为每一个国家级运动队建网址，为每一个国家级教练建立电子信箱，使他们能更多地与世界联系、交流，让他们在认识世界的同时，使
世界也了解他们。要引导我们的运动队、教练员由封闭型向开放型迈进，由经验型向科学型转化。
    应充分利用网络技术，加大体育科研力度，及时收集各国奥委会、各单项运动协会的有关情况，各国备战奥运会、亚运会以及重大国际赛
事的情报，并尝试在网上与体育发达国家进行体育科学技术交流，在网上开发跨国的、有价值的、共同感兴趣的科研题目，并结出成果。
    要充分运用网络技术发展体育产业。应成立体育产业信息公司，并上INTERNET，专门发布我国体育产业信息，人才交流信息，学会上网做
生意。此举定会引起外国投资者、中介机构的兴趣。
    我们必须充分认识信息革命将给世界带来改天换地的深刻影响，这种影响将远远超过当年的工业革命。英特尔公司的领导者说：“今日的
竞争，意味着速度的竞争，而速度来自个人计算机、电子邮件和使用互联网络。”体育的竞争更是速度的竞争，也是世界性的竞争。网络技术
在体育领域中的应用对于发展体育来说将会产生不可估量的作用！
    
    
    
 
