【 文献号 】2-4238
【原文出处】山东体育学院学报
【原刊地名】济南
【原刊期号】199602
【原刊页号】1-7
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】韩丹
【复印期号】199609
【 标  题 】论运动竞技的新趋势
【 正  文 】
    摘要  当今世界上风行着摩托车、汽车、摩托艇和飞机等运动机械竞技活动。这是一种以人机联合体为竞技主体的运动竞技项目，是工业
文明时代人的活动方式在竞技领域的反映，代表着世界竞技运动发展的一种新趋势。
    关键词  运动竞技，运动机械竞技项目，人机联合型竞技主体，竞技发展新趋势
    New Trend of Athletics
    Han Dan
    (Ha Erbin Institute of physical Education,HaErbtn, China,150001)
    Abstract  Mechanical  athletics  such  as  motorcycle,automobile  and  motorboat  are popular in world today.  Thisathle
tic item is on the subject  of  combination  of  man  andmachine.It reflects man's activity in the  age  of  industrialcivil
ization and represents a new trend of the  development inworld athletics.
    Key words Athletics,Mechanical  athletics, Athletic  subjectof combination of  man  and  machine, New  trend  of  athlet
icdevelopment
    ＊                      ＊                                ＊
            1  一种新型的运动竞技
    当今的运动竞技（Sport）世界，正发育、 风行着一种新类型的运动竞技项目，这就是竞技者驾驭或操纵着动力机械进行高速或特技竞赛
的、具有高度惊险刺激性的运动竞技项目，我们称之为运动机械竞技项目。这类项目的特点，一是按照本项目的竞技要求，精心设计的专门运
动竞技使用的机械（或非专用竞技而用作竞技的），从外型到内部结构都经过精密的研究、实验；二是按照高速运动的要求，对机械的材料、
燃料和构件结构方式等都采用了最新的高技术成果，保证在最复杂激烈的运动条件下发挥最高效能；三是要求竞技者既要具备相当的心理素质
或意志品质：勇猛、顽强、坚毅、灵敏，还要有强壮的体魄和操作、驾驭技术。总之，这是一种既比人的驾驭技术又比机械性能的人机结合、
人机统一的运动竞技项目。就是说，既要有巧于驾驭操纵的高技术的驾驭者，又要有高科技的机械，只有两高或两优的高度巧妙的结合，才能
在竞赛中取胜。如果我们把其他一些以运动员自身动力和技巧为主的运动竞技叫做以竞技者为竞技主体的竞技活动或事项，那么这种运动机械
竞技项目就是一种人机联合型的特殊竞技主体，也就是说竞技的主体不单是机械的驾驭者，而且包含了机械的设计者和制造者；这种项目的竞
技，不仅是运动员的竞技，实际上是科技水平的竞技，这是同奥林匹克运动竞技显然不同的竞技，是工业机器文化时代的产物，代表着一种竞
技新潮流或新趋势。
            2  运动机械竞技的主要项目
    现在世界风行的运动机械项目的竞技赛事，主要有：
    2.1  自1885年德国人戴拉姆发明摩托车之后，在19 世纪末欧洲民间和军队有了小规模的公路竞速比赛，首次国际摩托车比赛于1904年9 
月在巴黎郊区举行，总程270公里；1907 年在芒岛举行了世界闻名的摩托车越野赛，从1913年起瑞士组织了国际摩托车六日赛。1912年成立了
国际摩托车俱乐部联合会，1949年改为国际摩托车联合会，负责举办世界性的摩托车公路和越野比赛。如今摩托车竞技在许多国家十分活跃。
    2.2  1893年，第一辆汽油发动机的汽车制成，1894 年在巴黎举行了第一次汽车竞赛，接着在1895、1896、1897、1898年都举行了汽车越
野和公路赛，1906年设立了汽车运动竞技的最高竞赛奖，1924年出现了专门的35型竞技赛车。现在的汽车大赛主要是汽车方程式大奖赛和越野
赛，还有长途拉力赛。
    2.3  1885年出现了第一艘内燃机游艇， 很快便由娱乐比赛转为竞技比赛：1891年在英国泰晤士河上举行了第一次摩托艇比赛，1894年巴
黎举行第一次正式比赛，1903年法国诞生了第一个摩托艇俱乐部；1919年美国人制成了高速的新式赛艇，从此国际和世界性的摩托艇比赛经常
举行。以后又出现了以摩托艇为动力的滑水冲浪运动竞技，从40年代起举办世界滑水冠军赛。
    2.4  现在世界许多国家在国家庆典时举行喷气飞机列阵和特技表演，并举办国际性的飞机拉力赛，以及飞机跳伞表演和竞技。
    这些项目虽然不是奥运会竞技项目，但在世人心目中已经占有十分重要的位置，以其高度的惊险刺激性吸引着愈来愈多的城市居民，电视
屏幕上的出现率愈来愈高，娱乐价值也日益增大，在运动竞技世界开拓出一片新天地，标志着人们对运动竞技的一种新的追求，显示出运动竞
技的一种新趋势。
            3  运动竞技活动的特征
    人们的运动竞技活动，本质上说不过是人的生命活动的一种方式，或人的活动的一种方式，也就是人体自然力，包括体力与智力的综合的
输出作用方式。任何人的活动都是人的体力和智力的输出，由于输出的重点、程序、途径和对象不同，也就产生了人类千变万化的活动方式。
人的活动主要由三大因素构成，其一是动力功能系统，人体以自身的自然力，即以三磷酸腺苷或三腺磷ATP的转化产生能，引起骨骼肌收缩，牵
动骨骼作屈伸收展运动，导致人体整体或部分的空间运动；其二是工作或动作功能系统，主要是手、臂、腿、足、腰、背的各种屈伸收展和旋
转运动的技术和技巧，由于作功的部位不同，形成不同的作功活动结构，有手指动作、手臂动作、头颈动作、腰腹动作、下肢动作等等，各种
动作又以力量、耐久、灵敏等表现出不同的动作或形态；其三是中枢神经调节控制功能系统，主要是大脑活动的机制，包括价值目标、意志品
质、心理情绪、思维活动、技术动作定型、娴熟技巧等。任何运动竞技项目的活动，也都是三大因素的不同方式的结合，其中神经调控是主导
，动作或工作是目的或效果，而动力则是一切活动的基础，没有动力就没有身体运动，也没有身体的技术动作，也没有运动竞技。因此，我们
研究运动竞技活动的方式，就应当以使用动力的方式为主，正像研究生产方式以生产力为主一样。
            4  从动力运动方式看运动竞技历史趋势
    从动力的使用方式来审视运动竞技活动，大体上有这样一些方式：
    第一，是以竞技者自身的自然力为动力，不使用任何中介物的纯粹自身能力和技巧的运动竞技。大体上有：1.竞技者徒手的空间运动，如
竞走、各种跑、跳高、跳远、游泳、登山、自由体操、体育舞等；2.竞技者利用自身动力和技巧同动物进行的徒手格斗，如斗牛、驯马等；3.
竞技者利用自身动力和技巧的相互间的对抗，如摔跤、柔道、相扑、跆拳道、散打等。这些都是以自身自然力为动力，驱动自身肢体进行力与
技的竞赛项目，特点就是纯粹的自身动力和自身技巧。
    第二，是竞技者以自身自然动力驱动肢体使用或操纵一些简易工具进行的运动竞技，这比徒手的增加了一种使用工具的技巧。大体上有：
    1.竞技者以自身动力和技巧使用简单的中介器材进行的运动竞技，如投掷、撑杆跳、射箭、艺术体操、举重等；2.竞技者以自身动力和技
巧使用一种特殊工具即武器（冷兵器和热兵器）进行的竞技，如击剑、武术长兵短兵、各种枪的射击等；3.竞技者个人或集体以自身动力和技
巧进行的球戏竞技，有不藉中介物的足球、橄榄球、手球、篮球、排球、水球等；也有藉助简单中介物拍、杆或棍的乒乓球、羽毛球、网球、
壁球、高尔夫球、曲棍球等，还有藉助复杂中介物的冰球等。其特点是把自身动力和技巧通过一定形式的器具表现出来，不仅有自身动力使用
技巧，还有使用不同工具发挥工具效能的技巧，加大了动作的复杂性。
    第三，是竞技者利用简单器械以节省自身动力并发挥其最大效能的竞技活动，主要有：滑冰、滑雪、蹼泳、龙舟、划船、自行车等。其特
点是竞技者以自身体力和技巧驱动一定的器械，通过器械的运动来发挥人体的运动效能，形成了竞技者同器械的有机统一，改变了竞技主体的
结构，使人的活动由依靠自身动力向依靠自然或机械动力转化。
    第四，是竞技者利用自然动力的技巧竞技项目，主要有：1.利用家畜作动力，竞技者居于操纵或驾驶位置，依靠对家畜的驯化和驾御技术
进行比赛的竞技项目，有竞速赛马、障碍赛马、马术特技、马车竞速、马球、驴球、使鹿雪撬、使狗雪撬、马拉爬犁等；2.利用风力作动力的
帆船竞技等。其特点是人体从运动动力的位置上解放出来，运动动力由畜力或自然力取代，人跃居于操纵和指挥的位置，表示了人从繁重的体
力劳动的解脱，人的活动方式的跃变和人的活动效率的跃增，是人的活动方式的质的飞跃。
    第五，就是竞技者完全利用机械动力并通过机械的运动效能进行的竞技活动，这就是我们说的运动机械竞技活动。在这里人不再是运动动
力的提供者，运动动力由机械通过内燃或喷气燃烧的能量提供，有了比人体动力大得多的能量供应机制，可以提供更大的运动速度，把运动速
度提高到一个新水平。人成了机械的灵魂、主宰、操纵者或驾驭者，机械代替了人的肢体，人和机械的有机联合或统一，构成了一个新的人机
联合体或人机统一体，形成了新型的人机联合型运动竞技主体，人的活动方式完成了质的飞跃，人类进入了从体力劳动中解放出来的新时代，
这就是运动机械竞技运动的哲学涵意。由于机械动力和机械的使用，运动竞技又发展出了许多依靠机械动力的项目，如摩托艇牵引的滑板滑水
特技冠军赛，飞机跳伞的空中舞蹈、图型组合等，而且项目还在不断创新。
    此外，还有若干种智力竞技，如象棋、围棋、桥牌等，正在向电子计算机的“电脑”化方向发展。
    从如上关于运动竞技项目的概略分析，可以看出运动竞技项目大系统的结构特点，从横的关系看，可以划分为不同的项群，单人的、隔网
对抗的、直接接触的等等，或者计时、计尺度或计分的不同项群。从人的活动方式的不同层次来看，则有以竞技者自我体力和技巧的竞技，这
是奥林匹克运动的基础，也是历史比较久远的项目；有竞技者利用畜力和自然力代替自身体力为动力的项目，也有竞技者完全依靠机械动力和
机械性能的竞技，表示了人类从以自身体力为动力向以机械为动力的发展进化过程，从这里不仅看到了人类运动竞技项目的历史演变历程，也
看到了人的活动方式和效能的演变与发展提高的历程，也可以看出奥林匹克运动会或游戏（Olympic Games）的历史局限性。
            5  从人体自我动力到机械动力的发展
    为什么说运动机械竞技项目代表着人类运动竞技发展的新趋势，这还得结合人类发展和进化的历程来审视和论证。
    第一，人作为一种超生命的物质运动的特殊形态，是自然物质运动发展的必然产物，是地球上生命发展的历史结果。人是从动物进化来的
，还带有着动物的诸多本性，从人体遗传密码的载体脱氧核糖核酸DNA大分子结构来看，同大猩猩、黑猩猩的DNA相比，99％都是相同的。 自然
人体同高级灵长类动物体，并没有本质的差别，“从身体条件来看，作为有机体，人类可说是很平淡的物种。在力量上，人比不上和他同样大
小的大多数动物。比起猫来，人的走路是很笨拙的；人也跑不过狗，跑不过鹿；在看、听、嗅这些感觉能力方面，人比好些动物都低劣。”“
纯作为有机体来看，人类比不上在地球的任何特定小环境中生存的生物……看来人类真可说是一种粗笨的生物。”[1]但是， 人有其他动物都
没有的大脑，人依靠自己的大脑成了世界的统治者。人要在自然界生存和发展，一方面要同别的动物争夺生活资料，又要同别的动物进行生死
斗争，就必须充分发挥自己的自然力，就是潜藏在自身里面的体力和智力，要使自己的体力和身体活动技能适应自己心理欲望和行为目的的要
求，在追猎动物和逃避动物袭害中有最迅速的行动能力，在采集野果活动中有灵巧、准确有力的上肢机能，在打击野兽时有必需的力量等等，
人就自然地发展了以自身体力为动力的走、跑、跳、攀登、游水、击、抓、劈、踢等的动作技巧和能力，这是自然人最基本的活动能力和身体
技巧，也是人的活动方式的最基本技术要素。这种完全依靠自身动力和技巧的人体活动，虽然有了大脑支配和一定的社会方式，但本质上仍然
没有脱出动物活动的范畴。表现在运动竞技领域的相应项目活动，也还属于自然人的有机体的基本活动形式，也可以说是人的生命活动的基本
形式。
    第二，人之所以区别于动物，成为人，是由于劳动。“人是唯一能够由于劳动而摆脱纯粹动物状态的动物”，“人类社会区别于猿群的特
征又是什么呢？是劳动。”“人则通过他所作出的改变来使自然界为自己的目的服务，来支配自然界，这便是人同其他动物的最后的本质区别
，而造成这一区别的是劳动。”[2]人和动物的本质区别是劳动， 人的活动同动物活动的本质区别也是劳动，而“人的劳动是从制造工具开始
的“（恩格斯），人从动物界提升出来或解脱出来的根本条件，就是人学会了制造工具和使用自己制造的工具。有的动物也会使用工具，但没
有哪一种动物会制造工具，猿的手尽管在某些方面比人手灵巧，但没有一双猿手会制造那怕是最简单的工具。人最初的工具和武器是自己的手
和前臂，而后学会了使用石块和木棍，使自己的手臂通过木棍、石块等自然物体得到了延长。从首先制造了打猎和捕鱼的简单工具，把石块加
工敲击成尖状、刀状或斧状的石器，再绑缚在木棒上。使用这种工具或武器去打猎或打鱼，要比单纯依靠自己的手臂要强多了。事情看起来十
分简单，却是人类发展史上最伟大的跃变，依靠这个跃变，人才成为人，依靠这个跃变，动物体才变成为人体。按照马克思的说法，人自制造
工具和使用工具之后，人体发生了质的变化，由人体自身的自然工具又加上了自己制造的人工工具，由自身的自然器官又接联上人工器官，由
自身肢体连结上延长肢体。人体概念发生了根本改变，人体成为自然肢体同人工肢体、自然器官同人造器官、自然工具同人为工具的一体化统
一体，也就是两种工具、两种器官或两种肢体的有机统一体。人作为活动主体的形态，也变成了人的自然形体同人工工具的结合、统一或同一
的新型结构形态，这是人的活动的本质变化，也是人体概念的本质变化。“在劳动工具上，人好像是获得了改变他的身体构造的新的器官。从
他提高到使用劳动工具以来，他给自己的发展史以完全新的面貌：以前这个历史正如一切动物一样，归结于他的自然器官的变化；现在它首先
是他的人为器官的改进的历史，他的生产力增长的历史。”[3]于是，人从动物形态的自然人，变成了真正的人，变成了劳动者的人，变成了人
类社会创造者的人。人体变成了纯粹自然物质机体同人造工具相结合的统一体，从而人体或人类的发展史，变成了人工工具的发展史，或者人
体自然机能同不断发展变化的工具系统双向协调的发展史，也就是生产力或科学技术与劳动技能紧密结合的发展史。这种使用工具的人的活动
方式，表现在运动竞技活动中，就是击剑、武术、打猎、钓鱼、器械体操、球戏等一大批运动竞技项目。
    第三，制造工具和使用工具把人从动物界提升出来，实现了人的活动方式的第一次飞跃；但是，这只是提高了人的活动的效率，增强了人
的活动能力，还没有把人从依靠自身自然力的活动方式中解脱出来。紧接着，人就实现了自己活动的第二次飞跃，这就是利用自然力代替自身
自然力。首先是驯养家畜，役使牛、马、鹿、狗、骆驼、驴、骡、象等，代替人进行了许多劳动活动，接着是利用水力、风力等自然力从事运
输、粮食加工等业；特别是产业革命之后，人使用了蒸汽机、内燃机，利用煤、石油作动力能源，以后又使用了电力、核能，发明制造出了一
系列的动力机械、传动机械和工作机械，形成了一个完整的机械世界，创造出了一个人工自然，使人的活动发生了根本性的变化，实现着人从
体力劳动活动方式的解放。就是说在人类的主要实践活动中，均以机械动力代替了人体动力，同时也以机械的工作代替了人体的工作，使人居
于操纵和驾驭机械的主宰者的位置，人的劳动范围、劳动量越来越小，人同自然对象的距离也越来越远。人体的发展历史也发生了根本变化，
“人的形体的变化停止了（或者变化得不显著了），代替的是技术的发展。”[4]就是说人体的形态、构造再没有什么变化了， 变化的仅是某
些个体的机能，而人体的另一方面即所谓延长的肢体的工具、机械系统却在突飞猛进、日新月异地发展变化着，有人把这种变化叫做“体外系
统的变化”，这就是人类利用机械系统的本质特征。因此，不难看出人类使用机械系统或生产机械化，正是人类发展高级阶段的本质特征，也
是人的活动的高级阶段的本质特征；也不难看出，机械运动竞技活动代表着人类活动的新阶段、新时代。
    由如上简略叙述，可以说明人的活动方式经历着由人体自身动力到利用自然动力，再到机械动力的演变过程，也就是说，机械动力的时代
是人的活动发展的最高阶段，运动竞技中的运动机械竞技活动，自然代表着人的活动的最高形式，我们称之为新趋势并非毫无道理的。
            6  运动机械竞技与社会发展趋势
    为什么说运动机械竞技活动是一种新趋势或新潮流呢？
    第一，从这类项目本身的发展历程看，这些项目大都出现于19世纪末叶，其竞技活动则在20世纪初，有的已经成了百年老字号。为什么还
说“新”呢？因为事物的发展总有一定的过程，一个新事物的出现到它成为一种普遍化状态，要有相当的时间，主要是世界的地区性差异导致
发展的不平衡性。这些项目在某些发达国家已有比较长久的历史，但在世界绝大多数发展中国家和地区来说，有的刚刚开始，有的尚未开始，
从整个人类历史发展看，还属于正在上升的活动。就我们中国来说，也还是近数年来才开始接触，在我们来说完全是新事物或新课题。
    第二，从人的活动的发展历程来看，当今世界的某些人类活动已进入了电脑自控的新时代，就是有些社会生产实践或服务活动，已经由机
械进行并由电脑进行调控，人已经退出了作业过程，变成了作业过程的监测者，人不仅脱离了以自身动力为驱动的体力劳动，也脱出了机械系
统，游离于机械系统之外，这自然要比人机统一的活动方式高出一个历史时代，这就是所谓的信息时代的人的活动的特征。但就人类总体来说
，人的活动还处在由手工劳动向机械化劳动，由体力劳动向机械劳动转化的时代，绝大多数还处在从体力劳动中解放出来的时代，也就是实现
现代机械化大生产的时代，同这种历史转变相联系的运动机械竞技活动，自然也还属于人类总体的新趋势和新潮流。
    第三，这类项目的竞技活动是工业文化的产物，随着工业文化的大发展，显示其巨大生命力。1.这类项目的出现，是产业革命之后科学技
术和机械化工业生产发展的结果，也就是工业文化发展的结果，而从人类总体来说，大多数还处在工业文化大发展的时期，这就有其历史发展
的内在联系。2.这些项目竞技活动是有关厂商的客观要求，受到他们的大力支持和赞助。有关运动机械的生产厂家，为了显示自己产品的优越
性能，扩大知名度，压倒竞争对手，争夺市场，拓展销路，乐于出资组织这种竞赛，事实上这类竞赛也首先是由厂商的竞争需要而组织起来的
。随着生产厂家的不断增加，产品的不断更新，这类竞技自然也会源源不断、日新月异地发展。3.这种竞技过程同时也是生产厂家的产品实验
、综合检验过程，通过检验发现薄弱环节，再加改进，以达优胜，实际上是生产厂家的一种大批投产前的技术考核，厂家自然乐于支持。 从2
、3这两点来看，这类项目的竞技活动有其雄厚的资金支援， 也有众多的厂家支持，有其发展的社会基础和社会支持，因而有其生命力。
    第四，也是机械时代社会娱乐的需要。1.随着机械化的发展，人同机械的关系愈来愈密切，从生活、娱乐、生产劳动到军事战争，到处都
是机械，只要有人的活动，就会同机械结合在一起，人和机械的结合成了人的新特征，成为人的普遍化，因此人们对人机结合的技能和技术的
竞技有了一种普遍的社会认同，成为一种普遍的观赏需要。2.这类项目竞技的特殊方式和具有高度的刺激性，高速、惊险、技巧，使人们的感
官和神经系统得到一种特殊的娱乐。3.随着城市化的发展，人的活动范围、活动方式越来越受限制，人对自我能力和潜力的欣赏，特别是这种
高速、高技术、大场地的运动欣赏更感需要。4.随着自用车辆的发展，人人都变成了车辆驾驭者，产生了众多的车迷，更助长着这类项目活动
的发展。就是说，这类竞技活动的娱乐价值，随着社会工业化的发展和城市文明的发展，将会愈来愈大。
    第五，我国还处在由农业文化向工业文化大转变、大发展的时期，摩托车、汽车、摩托艇和飞机的生产和消费还处在起步阶段，人们的摩
托车、汽车拥有率还很低，我们这类机械的生产水平、科技程度也还难以同世界先进厂家竞争等等。这说明这类项目的竞技活动的发展已面临
着大好时机，在我国还属于新事物，新课题。随着我国改革开放的发展，我国经济与现代化的发展，我国体力劳动逐渐向机械劳动转化，人们
的劳动方式必然随之转化，这类项目的竞技活动必将在我国有一个新的发展局势，将会出现一批专业俱乐部组织和一批专业竞技人才，地区的
、国际的和世界性的竞技活动必然会逐渐增加，在世界性的竞技中争夺优胜的日子也一定会到来。这就是我们说的新趋势、新潮流的主要意义
。
    参考文献
    1  伊・阿西摩夫（美），自然科学基础知识（第15章）， 北京：科学出版社，1978
    2  马克思恩格斯选集，第四卷，自然辩证法， 北京：人民出版社，1972
    3.4  普列汉诺夫哲学著作选集，第一卷，677～678.见：马克思主义思想宝库，海口：南海出版公司，1990
                                  （收稿日期：1996―05―17）＊
    
    
    
 
