浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



普通高校公共体育学科管理模式改革初探
夏晓陵，刘海飞
摘要：普通高校公共体育学科管理的一般模式是行政管理模式，它限制了体育学科水平的提高，已难以适应市场经济条件下迅速发展的高等教育的要求，而学科责任人制度下的项目管理模式，较好地体现了体育学科自身的发展规律，是学科建设改革值得借鉴的一种管理模式。
关键词：学科；行政管理模式；项目管理模式
中图分类号：G807.01　　文献标识码：B
文章编号：1004-3624(1999)06-0019-02
1　体育学科管理模式改革的依据
　　提高学生的身体素质，同时培养学生终身体育的能力和意识是高校体育的基本任务。与一般学科相比，普通高校的体育学科有着十分显著的特殊性。一般学科培养的主要是学生大脑的内涵，而体育学科培养的是这些内涵的载体――学生的身体素质。一般学科在开展教学工作的同时还担负着把科学技术转化为生产力，直接为社会生产、经济建设服务的重任，而体育科学除了教学工作外，它的科研活动仍然是为提高教学质量服务的。因为学生身体素质的提高最终是通过体育教学活动的帮助来实现的。因此，提高教学质量是普通高校体育学科的中心工作，体育学科管理模式的改革应当尊重教学规律，以有利于提高教学质量为依据。
2　体育学科项目管理模式的初步设想
　　目前普通高校体育学科管理的一般模式是行政管理模式。它通过行政流线路将本应成系统的各运动项目横向分割而集中于行政单位的管理之下。行政管理模式是计划经济条件下的产物，虽然也能维持运转，但却难以摆脱低层发展的通道。因为它从一开始就违背了体育学科自身固有的发展规律，限制了体育学科水平的提高，已难以适应市场经济条件下迅速发展的高等教育的要求。因此，体育学科建设改革首先应从管理模式上回归体育学科内在规律之要求，实行学科责任人制度下的项目管理模式。
　　学科带头人必须具备有较高的学术造诣和教学水平，有较强的事业心，责任感，有较强的管理能力和组织能力等项条件。其主要职责是监督、指导各项教学计划的制订和实施，并对教学质量进行监控；负责体育学科科研工作的总体规划、研究方向，并组织实施。
　　学科内部结构以项目组为单元，实行项目负责人制。项目组负责人全面负责该项目教学计划的制订和组织实施，并对教学质量负责；同时负责组织该项目的运动队训练、竞赛工作和群体工作等等。
　　学生从一年级起即实行自主选项或双向选择选项制度。各项目组实行分层教学，即通过检测，把不同素质、技能基础的学生分成若干个层次分别教学、达到各层次的教学要求和目标。
　　项目组按教学分层设岗，教师实行聘任制竞聘上岗，由学科带头人和项目组负责人通过考核，按教师的综合能力水平，聘任相应层次岗位的教师，同时拉开不同层次岗位课时含金量的差距，鼓励竞争。
3　学科项目管理模式的效果预测分析
3.1　有利于实现目标化管理，提高管理效率
　　采用学科管理模式，学科带头人对学校负责，完成学校下达的各项目标任务，责、权、利挂钩。学科带头人聘任项目负责人，把学校下达的任务细化分解落实到各项目组负责人身上，由各项目组负责人组织实施，完成各项目组的目标任务，同样责、权、利挂钩。学科每个成员都对自己的责、权、利心中有数，无需多大的鞭策，人人都会自觉地履行自己的职责。过程的终点便是考核目标绩效，兑现奖惩。显然，学科项目管理模式更加流畅、高效。
3.2　有利于充分调动学科集体和教师个体两方面的科研积极性，提升学科的整体水平
　　学科项目管理模式把整个学科的规划、发展、科研任务落实到学科带头人肩上，这从根本上改变了群龙无首的状况。一方面他可以组织起集体的智慧开展对大课题、大项目的科学研究，使学科的科研工作上水平、上档次，另一方面由于各项目组之间和内部形成的竞争机制的作用，也将促使教师积极开展科研活动，以提高自身的业务水平和职称层次。这样，两方面的积极性同时调动起来，学科的整体水平何愁不会突飞猛进呢?
3.3　有利于各项目教学形成完整的体系，有利于提高分层教学的质量和水平
　　不同的运动项目有其自身的运动规律。同样，不同运动项目的教学也有其自身的完整性和系统性。采用学科项目管理模式能有效促进教学质量的提高。首先，在学科有组织的科研力量支持下，为各运动项目的分层教学确立科学、周密的教学体系，明确不同层次各教学时段的具体任务、要求，使整个教学规范、统一，循序渐进。其次，同一项目各层次的教学，均由该专长的教师担任，一般说来自然要比非所长专项教师上得得心应手、效率高。同时，由于各项目组自成相对独立的单元体系，有利于各项目组在教学实践中不断探索、总结、改进教学手段和方法，提高教学水平。再次，各项目组实行分层教学，就能有效避免以往那种基础好的同学吃不饱，提不起兴趣，基础差的同学跟不上，同样提不起兴趣的状况，这将大大提高学生的学习兴趣和积极性，更快更好地掌握所学项目的技能。
3.4　有利于各项目组之间形成团队竞争机制，促进学科的发展
　　采用学科项目管理模式，各基础组虽然自成一个相对独立的体系，但却有着相同的基本教学目标、任务和相同的管理机制，就可以制订统一量化的目标尺 度来进行评比考核。奖励先进，激励后进，自然就形成了项目组之间相互竞争、相互促进的团队竞争机制，从而提高整个学科的教学、科研水平。
3.5　有利于各项目组内部形成良性的竞争机制，促进项目组整体水平的提高
　　采用学科基础管理模式，各项目组自成体系，大大增强了个体之间的可比性，就为在项目组内部形成有效的竞争机制创造了条件。根据因材施教的原则，项目组实行分层教学，我们只需拉开不同层次教学课时的含金量差距，越高层次的教学，课时含金量越高，教师凭自己的实力竞聘上岗，学科制订切实可行的综合考核指标体系，由学科带头人和项目组负责人定期考核聘用。人人都会感到压力，人人都会把这压力变为动力，不断提高自己的业务能力和教学水平。这样，良性的竞争机制也就自然而然地形成了。
4　结束语
　　通过以上分析，我们就会有一种更深的理解，它不是一个由若干线条和方块搭起的框架，而是一个有血有肉、充满生机和活力，能够靠自身机制产生动力而不断发展的学科细胞体。纵向；行政流清晰、流畅；横向；教学、科研、运动队等等你追我赶，蒸蒸日上，较好地体现了体育学科自身的发展规律。诚然，把这一模式付诸实施需要一定的条件，比如一个项目课程的开设需要一定的规模，如果过于狭小就难以操作。但我们正好可以据此调整、确定适合学校具体情况的项目课程设置，有所为有所不为，对个别虽然规模小但又不能弃舍的项目课程，也可作些灵活的调整组合，以适应这一模式的动作。总之，学科项目管理模式应是普通高校公共体育学科建设改革值得借鉴的一种管理模式。
作者简介：夏晓陵(1955-)，女，浙江杭州人，浙江工业大学体军部副教授.
作者单位：浙江工业大学 体军部；浙江 杭州　310032
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-08-17
