【 文献号 】1-3851
【原文出处】足球
【原刊地名】广州
【原刊期号】19950410
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】梁清
【复印期号】199504
【 标  题 】体能测试之后话体能
【 正  文 】
          （本报记者    梁清）
    全国甲级足球队体能测试基本结束，沸腾了好一阵子的海埂，终于可以恢复它的平静了。
    今年的体能测试，使人感到宽慰的是成绩比往年要好。中国足球抓体能已抓了一些年了，搞体能测试也搞了几年，认真总结以往的经验和
教训，提高体能训练的效果，使体能测试在促进体能提高上能起更大的作用，应该是我们迫切需要解决的问题。
            在中国甲级队中设立体能教练十分必要
    若干年前，我们足球圈内一些人还不知道体能教练为何物，这并非笑话。有一年，当国外的一支俱乐部队带着体能教练访华时，我们的翻
译竟不知如何准确地翻译他的职务。然而今天，我们的２４支甲级队已有９支配备体能教练了。这是一个历史性的进步。今年全国甲级队体能
测试成绩比往年好，一个大功劳应该归于体能教练。
    我认为，逐步地创造条件，在中国的所有甲级队中都设立体能教练不仅必须，而且可行。
    这是因为，第一，我们的教练工作任务很重，他们不仅要管训练、管比赛，还要管队员的生活，管政治思想工作，“既要当爹，又要当娘
”。这虽然是一句调侃的话，但的确相当形象地表明中国教练工作的繁重，他们没有更多的精力花在队员的体能训练上。因而，这一任务就落
在体能教练的身上了。
    其次，就中国甲级队教练目前的现状来说，他们也不具备指导队员体能训练的足够知识。我们的教练队伍，基本上沿袭的是师傅教徒弟，
徒弟又教徒弟，一代一代相传的“近亲繁殖”的办法。师傅的先天不足，造成了徒弟后天的不良。虽然不排除我们的年轻教练中有一些佼佼者
，用他们的勤奋和天聪，超越了他们的前人，但这种个案毕竟有限。就大多数人而言，他们在体能训练上的知识是明显不足的。
    第三，足球体能训练，本身就是一门综合性的科学，它涉及的知识很多很广，不进行专门的学习和研究，是很难胜任这一工作的。
    根据中国足球的这种现状，中国足协应该制定规划，要求各甲级俱乐部队创造条件，在一定的年限内都逐步配备体能教练。这是提高中国
甲级足球队体能训练效果的重要保证。
            有计划有步骤地培养体能教练，提高他们的素质
    今年体能测试尝到甜头之后，可能出现的一种新情况就是，许多俱乐部都纷纷聘请体能教练，使体能教练队伍出现良莠不齐、鱼目混珠的
局面。
    足球体能教练，这是一个专业知识要求很高的工作，它绝不是随便找几个田径教练来滥竽充数就能胜任的。现在我们足球队的体能教练，
大体上有两种类型：一种是从田径教练转过来的，田径教练和足球体能教练的工作虽然有某些共通之处，但两者毕竟不是一码事，从田径转行
当足球体能教练的，需要学习和补充足球专业知识，把两者有机地结合起来；另一种则是从大专院校来的所谓“学院派”人物，这些人有比较
系统的理论知识，不足之处是他们缺乏实践，他们的理论是否适合中国足球的实际，还要经受实践的检验。对这两种人，都还有一个再学习、
再提高的问题。
    随着各俱乐部对体能教练需求的增加，足球界欠缺体能教练的矛盾将比较尖锐，中国足协应该把培养体能教练、帮助他们提高素质摆到自
己的议程上。中国足协可以自己，也可以与体育的有关大专院校合作开办体能教练培训专业或培训班，对中国足球界未来的体能教练进行严格
的培训。只有受训成绩优良，至少合格者，才有资格成为一名足球体能教练。体能教练与足球队的教练一样，都实行持证上岗制度，只有考试
合格的人，才能被各甲级队聘为体能教练。吸取过去的经验，在体能教练的配备上，我们应取实事求是的态度，宁慢勿滥，合格一个，配备一
个，不要为了形式，便降低质量，滥竽充数。据中国足协职业部副主任杨一民称，足球体能教练的一整套东西，在国外基本上是现成的。即使
是这样，我们仍然需要有人去加以收集、整理，把它条理化、系统化和中国化，并通过一定的培训形式，把这些知识灌输给我们的体能教练，
让他们成为合格的、称职的体能教练。这一工作的进行，宜早不宜迟。
            体能测试的成果要靠俱乐部平日的工作来保持
    去年的实践告诉我们，体能测试成绩的好与坏，与队员在联赛开始时体能的好与坏未必是划等号的，有的队测试时成绩很好，几乎全体队
员都顺利通过测试，但打比赛时，其队员体能情况却不见得好。这种情况，今年仍然可能存在。
    这就要靠俱乐部、靠主教练和体能教练日常的工作了。如果足协能多花一些时间和力量，帮助各俱乐部提高严格管理、科学管理的水平并
制定一些必要的检查和监督措施，确保球队的训练保质保量完成，把体能训练与技战术训练融合在一起，使各俱乐部队球员平时的体能都能保
持良好的状态，我想这比体能测试时许多人都能通过，对于中国足球水平的提高更有现实的意义。
            改进和完善体能测试的办法
    许多人都很关心这个问题，我在海埂采访期间，专门就这个问题征询请教了不少人，现把人们的意见整理如下，供足协的同志参考：
    一、关于体能测试的项目是否增减和作出必要的调整，使测试的项目更符合足球的实际。人们认为，这个问题最好多征询有关专家和教练
的意见，反复论证后再作决定。
    二、有人建议，如果今后的春训仍在昆明集中进行，体能测试的时间最好能根据训练周期和各队的具体情况确定，时间最好能提早一些，
可以分几批或根据各队提出的时间进行，尽量减少体能测试对技战术训练的影响。
    三、如果今后的春训不再集中进行，有人建议，体能测试可以分区进行，如东北、京津地区的队伍可集中在北京，华东的球队可集中在上
海，中南的球队可集中在广州等，由足协派出人员监督进行，这样做可以节省许多不必要的开支。
    四、有人提出，各球队还可以驻扎在原地，提出测试时间，由足协派人赴球队所在地监督测试的进行。
    五、不少人表示支持袁伟民的建议，今后的体能测试，用飞行抽检的办法进行。
    不管最后采取什么办法，作为球队和俱乐部，都希望足协早日作出决定，早日通知他们，使他们早作准备。
    
    
    
 
