【 文献号 】2-228
【原文出处】天津日报
【原刊期号】19960412
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G10
【分 类 名】精神文明建设
【 作  者 】李建国
【复印期号】199606
【 标  题 】在天津市精神文明建设大会上的工作报告
【 正  文 】
    （1996年4月6）
    同志们：
    今天市委、市政府召开的精神文明建设大会，是贯彻党的十四届五中全会精神，落实我市今年改革开放和现代化建设总体布局的一次重要
会议。关于我市的精神文明建设工作，在市委六届四次全体（扩大）会议和市十二届人大四次会议上，德占同志、立昌同志都曾分别作过总结
和部署。据此，我受市委、市政府委托，今天再向大家展开讲一讲这方面的情况，以及下一步的具体安排意见。
            一、1995年我市精神文明建设的基本情况
    1995年全市各方面工作都取得了显著的成绩。经济快速发展，物质文明建设的势头很好。与此相呼应，精神文明建设也呈现出积极、健康
、向上的态势。各级党委和政府以邓小平建设有中国特色社会主义理论为根本指针，全面贯彻党的基本路线和基本方针，坚持“两手抓，两手
都要硬”，全市的精神文明建设上了一个新台阶。科技和教育是精神文明建设的重要内容。这方面的情况，市委、市政府已作过专门总结。我
这里着重总结去年全市思想道德建设和文化建设的情况。
    （一）理论学习、研究和宣传不断深化。市委、市政府把学习邓小平建设有中国特色社会主义理论作为精神文明建设的首要任务，重点抓
了处以上领导干部的学习。全市领导干部以《纲要》为重要辅助材料，深入钻研《邓小平文选》。市委常委学习中心组和各区县局党委学习中
心组较好地坚持了学习制度，开展了专题研讨。各级党校组织处以上干部轮训学习达11000多人次。市委党校连续举办了3期部委办、区县局主
要领导干部轮训班，取得了重要成果。去年理论学习的一个重要特点，就是与贯彻党的十四届五中全会精神紧密结合，通过深化理论学习，推
动了思想解放，振奋了改革精神，在关系全局的重大问题上统一了认识，为制定“九五”计划和2010年远景目标奠定了思想基础。全市“双学
”活动（即党员学理论、学党章）蓬勃开展，80％以上的党员参加了学习培训，结合“双学”开展了共产党员进一步发挥先锋模范作用的大讨
论。广大党员干部联系思想实际，提高了在新形势下解决好自己世界观、人生观和价值观问题的自觉性。邓小平理论的研究和宣传取得了新进
展，形成了一批有影响的理论研究成果。
    （二）舆论引导水平有新的提高。我市新闻舆论工作认真贯彻中央批转的中宣部《关于进一步做好新闻舆论工作的若干意见》，做到了在
政治上、行动上与党中央保持一致。对新闻舆论工作的政治把握是平稳的，舆论导向体现了团结稳定鼓劲、正面宣传为主的方针，保持了积极
、清醒、稳健的宣传格调。围绕市委提出的“两上、两突破”的总要求，加强了重点宣传和战役性宣传。两报两台调整、活跃了版面和节目，
提高了宣传报道质量，在改革开放、经济发展、精神文明建设、党的建设和民主法制建设等方面，在贴近群众、贴近生活方面，都刊播了一批
有深度、有力度的好言论、好消息、好典型报道。中央、外地驻津新闻单位和本市新闻单位，在宣传天津方面联合作战，取得了重要成果。
    （三）思想道德教育深入开展。认真贯彻《爱国主义教育实施纲要》，围绕纪念中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利50周年，开展
了多种形式的爱国主义教育系列活动，110 万青少年参加了清明节“缅怀英烈、爱我家乡”的祭扫活动，百万青少年参加了国旗、国徽、国歌
教育活动，举办了抗战纪念展览和万人歌咏大会。爱国主义和革命传统教育基地增加到166个。广泛开展了向孔繁森等先进模范人物学习的活动
，宣传了本市各条战线的劳动模范和先进人物。社会公德、职业道德、家庭伦理道德教育得到普遍重视，城建、商业、金融、卫生、政法、海
关等系统和单位，结合自身特点，制定了文明服务公约和职业道德规范。许多企业开展了企业精神和员工形象讨论。在城区开展了创“两户”
（文明家庭标兵户、文明家庭户）活动，在农村开展了创“三户”（模范文明户、文明户、遵纪守法户）活动，都取得了普遍的社会效果。
    （四）文化艺术繁荣活跃。在中宣部组织的1994年度“五个一工程”评选中，我市的电影《花木兰传奇》，电视剧《苍茫》，话剧《周恩
来在南开》，丛书《百年风云》，理论文章《邓小平运用矛盾理论的高超艺术》，全部获奖，实现了市委提出的1995年再夺“满堂红”的目标
。还有37个作品、节目在国内外获得66个奖项。成功地举办首届中国京剧艺术节，推动了我市和全国许多地区京剧热的兴起，对于繁荣京剧艺
术、弘扬民族文化起到了重要作用。举办了第二届海河之春音乐会、消夏纳凉高雅艺术广场演出等艺术活动，吸引了数万观众，使严肃音乐和
高雅艺术更加贴近群众。和平、河西、塘沽、西青、北辰5个区跨入全国社区文化先进区县行列。深入开展“扫黄打非”斗争，对淫秽、非法出
版物做到了露头就打，穷追不舍。尤其是对流入我市的反动、淫秽出版物《奇异的性婚俗》，公安、宣传、出版等部门密切配合，积极主动地
采取坚决措施，迅速收缴，最大限度地降低了这本书的恶劣影响。
    （五）“双文明”建设形成新声势。从1994年6月开始，以“建文明城市、做文明市民”为主要内容的群众性精神文明建设活动，有声有色
，波澜起伏，到去年达到了高潮。采取多种形式广泛深入地宣传《市民守则》和《文明市民标准》，组织开展了“人人当好东道主、为国争光
做奉献”和“天津人应该具备什么形象”两个讨论。全市街道居民自发组织了几百所市民学校和家庭学校，成为群众学礼仪、讲道德、增强文
明意识和主人意识的自我教育阵地。
    上百万群众踊跃加入各种志愿者行列，特别是以小学生为主体的“小黄帽行动”，以大学生为主体的“黄马甲行动”，使去年5月世乒赛期
间的天津充满了为他人献爱心、为社会做奉献的精神。创建文明单位、文明楼院、文明小区、文明村镇和军民共建等活动广泛、扎实，涌现了
1500多个市级先进文明群体。
    （六）城市环境明显改观。以创建国家卫生城市为目标，市容环境的净化、绿化、美化、序化、优化五位一体，全面推进。市党政军领导
同志和各级领导干部，带头参加整治市容环境的义务劳动等各项活动。1995年，我市清整环境的力度很大，先后组织了30多次大规模的环境清
整活动。市容市貌见新见美，灯光夜景焕然一新。在连续6年保持环保“十佳”城市称号的基础上，1995年又获得全国城市环境综合整治21项定
量考核第一名。在连续两次进入全国“十佳”卫生城市先进行列的基础上。1995年又获得全国先进卫生城市评比第2名。
    （七）社会秩序良好稳定。市委、市政府始终把建立平等、团结、友爱、互助的新型人际关系和平等、团结、互助的民族关系，作为关系
社会政治稳定的一件大事。总起来说，我市各群体之间、各民族之间的相互关系是融洽的、和谐的。各方面的生活秩序、学习秩序、生产秩序
、工作秩序都正常有序。社会治安综合治理的各项措施不断深化，综合治理的领导责任制进一步落实。严厉打击各种刑事犯罪活动，坚决取缔
色情场所，清除卖淫、嫖娼、赌博等社会丑恶现象。我市社会环境中那种灯红酒绿、纸醉金迷、花花哨哨的东西相对较少。社会治安秩序在连
续4年领先的基础上，继续保持全国最好地区之一。
    （八）学习培训空气日益浓厚。全市建立健全了三级组织管理机构，形成了统一领导、分口管理、分级负责、齐抓共管的工作格局。职工
的岗位技能培训，农民的实用技术培训，下岗职工的再就业培训，面向全社会的外语、微机培训等学习培训活动，形式多样，内容丰富，重点
突出，针对性、适用性不断增强，质量和效果有了新的提高。在1994年完成100万人次培训任务的基础上，去年又超额完成120万人次的培训任
务。
    （九）硬件建设成果显著。1995年是我市精神文明硬件建设获得丰收的一年。前几年开工的一批重点文化体育设施，于去年陆续建成，投
入使用。天津体育馆、卫星地球站、广播电视国际新闻中心、天津日报大楼，达到了一流水平。去年元旦正式开馆的天津科技馆，全年接待了
40多万参观者。维修改造了天津艺术博物馆。实现了全市有线电视联网。平津战役纪念馆动工兴建，今晚报大厦工程正在抓紧施工。在目前的
财政经济状况下，我市拿出这样大的财力用于基础性硬件建设，体现了市委、市政府和各有关方面加强精神文明建设的共同意志。这些设施，
不仅对于推动我市精神文明建设上新水平，而且对于提高城市综合载体功能、建设现代化国际大都市，都具有跨世纪的意义。
    （十）成功地举办了第43届世乒赛。在党中央、国务院的亲切关怀下，在国家体委、中央有关部门和兄弟省市的支持下，世乒赛取得了巨
大成功。从体育意义上看，它以国际乒联70多年历史上规模最大、参赛人数最多和我国运动员再次囊括7项冠军的辉煌成绩载入史册。从活动规
格上看，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏分别出席了开、闭幕式，中共中央政治局常委、全国政协
主席李瑞环和中共中央政治局委员、国务委员李铁映始终坐阵指挥，国际奥委会主席专程来津出席闭幕式，这在近些年来我国举办的单项国际
体育赛事上是空前的。从国际交往上看，天津人民代表国家成功地向世界展示了改革开放特别是十四大以来中国的社会政治环境和人们的精神
道德风貌。从宣传意义上看，1130多名中外记者云集津门，各种传媒刊播发4000多条消息报道，全方位、多层面地介绍了天津，取得了极大的
宣传效应。从经济意义上看，世乒赛超额完成了集资目标，收支相抵盈余1000多万元，在支出中形成了4000多万元的固定资产，在不到半年的
时间里完成了世乒赛的预决算，全部财务活动完全符合审计要求。这次世乒赛实现了市委、市政府于两年前确定的办出国际水平、中国特色、
天津特点，隆重、热烈、精彩、圆满的预期目标。不仅如此，世乒赛还是我市精神文明建设的大课堂。从精神领域的深层次来看，世乒赛凝聚
了人心，激发了900多万天津人民自尊、自爱、自信、自强的精神，爱国爱乡的热情空前高涨，这是世乒赛取得圆满成功的巨大精神动力。这次
成功的实践，也使天津人民的精神世界得到了升华，进一步认识了自己，解放了思想，增强了自信，相信依靠共同信念、依靠团结奋斗，天津
完全可以创造出一流业绩、一流水平。这是极其宝贵的精神财富，也就是为市委、市政府所概括的“争创一流、勇夺金牌”的世乒赛精神。
    在总结去年我市精神文明建设主要成绩的同时，也应看到存在的不足和问题。在一些同志中不重视精神文明建设的现象仍然存在，或者说
“一手硬、一手软”的问题还解决得不够好。思想道德教育还不够有力，特别是在青少年的思想道德教育和基层思想政治工作中存在着一些薄
弱环节。城市环境和社会秩序的管理需要进一步规范。精神文明建设工作队伍需要稳定、充实和提高。这些问题我们要在今后的工作中下力量
认真解决。
            二、我市精神文明建设的主要做法和体会
    在1995年精神文明建设的实践中，我市各级党委、政府和广大人民群众创造了不少好的做法，也积累了不少好的经验。这是改革开放特别
是党的十四大以来长期实践和探索的继续与延伸。概括起来，主要的做法和体会有以下五点。
    （一）坚持把精神文明建设纳入现代化建设总体布局，切实做到两个文明共同进步、经济社会协调发展。在工作实践中，我们认识到，加
强精神文明建设首先要解决好摆位问题。必须把物质文明和精神文明作为一个有机的整体，两手抓，两手都要硬。我市加快经济发展的任务十
分紧迫而繁重，越是这样，越要高度重视精神文明建设，充分发挥精神文明建设对于经济建设和改革开放的保证和促进作用。我们始终强调增
强两个文明建设的紧迫感，提高两个文明一起上台阶的自觉性，坚持两个文明一起抓，两副重担一起挑，两个成果一起要。江泽民同志在视察
我市工作时指出：“你们在抓物质文明建设的同时，精神文明建设和党的建设也抓得比较紧。所到之处可以看出，学习空气和思想政治工作比
较活跃，注意发挥党的政治优势，注意走群众路线。全市的社会秩序、治安状况也比较好。”这是对我们的鼓励，也进一步坚定了我们的信心
。
    （二）坚持邓小平理论指引的精神文明建设的方向，为改革开放和经济建设提供精神动力和智力支持。根据党的十二届六中全会的决议，
我们的精神文明应该是坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导的、推动社会主义化建设的、促进全面改革和实行对外开放的、坚持四项基本
原则的社会主义精神文明。违背了这个方向，就会走弯路。坚持这个正确方向，一要适应由计划经济向社会主义市场经济体制转变的客观形势
，大力推进解放思想，引导人们树立新的观念、新的思维方式，同时对当前社会生活中的拜金主义、享乐主义、极端个人主义及西方腐朽生活
方式，旗帜鲜明地予以反对，防止这些东西动摇精神文明的根基。二要坚定不移地实行全方位对外开放，积极开展对外的科学教育文化交流，
大胆吸收和借鉴世界一切优秀文明成果，同时注意抵御国际敌对势力的文化渗透和“西化”的政治图谋。三要大力弘扬中华民族的优秀传统文
化，继承和发扬我们党在长期斗争中形成的革命精神和优良作风，同时鼓励创新和发展，充分体现时代精神。
    （三）坚持以立为本，把重在建设作为工作的出发点和落脚点。从1994年开始，我们把群众性精神文明建设活动归纳为四项系列工程（即
进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，学习先进、弘扬新时期创业精神，“建文明城市、做文明市民”，活跃群众文化生活），到今年已
经开展了三年。三年来我们不换镜头，每年赋予新的内容，不断开拓和深化，以有利于形成规范、形成自觉。工会系统组织的“八五建功”活
动、送温暖工程，共青团系统组织的“创业成才”活动，妇联系统组织的“巾帼建功”和“双学双比”活动，也都做到了坚持经常，产生了广
泛影响。重视思想道德教育的系统化，大学、中学和小学制定了各自的德育大纲，形成了相互衔接、不断递进的思想道德教育系统和学校、家
庭、社会相结合的教育格局。坚持以改革促建设，通过改革，理顺关系，增强活力，促进宣传文化事业的繁荣与发展，出现了像天津电影制片
厂那样坚持改革，多出精品，以精品促繁荣，以精品带人才，社会效益与经济效益相统一的好典型。几届市委、市政府都注重塑造具有地方特
点和时代气息的天津人精神。“引滦精神”，“中环精神”，自尊、自爱、自信、自强的“四自”精神和“争创一流、勇夺金牌”的世乒赛精
神，都起到了凝聚民心、振奋士气的作用，也成为精神文明重在建设的一个重要成果。
    （四）吸引群众广泛参与，充分发挥人民群众在精神文明建设中的主体作用。这是把精神文明建设落到实处的根本保证，也是评价精神文
明建设成果的重要标准。把精神文明建设的具体任务同人民群众的切身利益结合起来，从脏乱差、“扫黄打非”、社会治安等老百姓最关心、
反映最强烈的热点问题和关系天津形象、声誉的事情抓起。对于全市性的重大活动，采取多种形式造成声势，广泛发动，激发群众投身精神文
明建设的热情。针对不同层次群众的需要，广泛开辟渠道和阵地，不但把各行各业职工和广大农民、学生组织起来，而且使老年人、残疾人、
球迷、戏迷等各方面的群众都有参与精神文明建设活动的依托。充分尊重人民群众在精神文明建设中的首创精神，对于和平区的评选“十佳公
仆”活动和社区志愿者服务活动、南开区的读书活动、河东区的家庭文化活动、红桥区的文明小区活动、河北区利用乡土教材进行革命传统教
育活动、河西区各级干部坚持学焦裕禄活动，静海县的群众性主题教育活动以及村民红白理事会和妇女禁赌协会等各具特色的活动，我们都注
意及时地予以总结和推广。
    （五）抓住机遇，抓好载体，推动精神文明建设各项任务落到实处。发展经济有一个抓住机遇的问题，精神文明建设同样也有一个抓住机
遇的问题。几年来，我们注意抓住重点工程、重大节日、纪念日和重要赛事等，借题发挥，作好精神文明建设这篇文章。这样做，有利于把两
个文明建设统一起来，虚实结合，虚功实做。有了机遇，还要创造适宜的活动形式作为有效载体，精心设计，周密组织，使精神文明建设活动
富有吸引力，增强实际效果。
    以上几条，是我市加强精神文明建设的主要经验体会。我们要不断探索，大胆实践，继续坚持和完善好的做法和经验，进一步开创我市精
神文明建设的新局面。
            三、1996年我市精神文明建设的重点工作
    市委、市政府1996年精神文明建设工作要点已经印发。这个《要点》以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，贯彻了党中央关于加
强精神文明建设的重要指示精神，着眼于提高全体市民的文明素质、提高城市的文明程度，确定了我市以思想道德建设和文化建设为重点的精
神文明建设的12项工作。这个《要点》体现了群众性和社会性，也有较强的可操作性，是一个十分重要的文件。各部委办、区县局要结合自己
的实际认真贯彻落实。《要点》的内容很丰富，从整体上把握，就是要大力加强五个建设。
    第一，加强思想理论建设。坚持不懈地用邓小平理论武装全党，教育干部和人民，始终是精神文明建设的首要任务。现在，理论学习、研
究和宣传工作都要向深度和广度发展。要继续重点抓好县处级以上领导干部的学习，努力提高理论素养和政治素质，把马克思主义的理论功底
和政治功底搞坚固。领导干部一定要讲政治，要通过理论学习，注意分清一些基本界限。比如，马克思主义同反马克思主义的界限，社会主义
公有制为主体、多种经济成份共同发展同私有化的界限，社会主义民主同西方议会民主的界限，辩证唯物主义同唯心主义、形而上学的界限，
社会主义思想同封建主义、资本主义腐朽思想的界限，学习西方先进东西同崇洋媚外的界限，文明健康生活方式同消极颓废生活方式的界限，
等等。在这样一些重大问题上，要始终保持清醒和坚定。要抓好广大党员和群众对《纲要》的学习，通过新鲜活泼、生动有效的宣传、教育形
式，引导人们正确认识什么是社会主义、怎样建设社会主义，认识国家的命运和发展前途，使邓小平理论的基本观点为人民群众所熟悉、所掌
握。要把促进天津全党和全体人民进一步解放思想作为理论学习的一项重要任务。要以纪念邓小平同志视察天津10周年为契机，把学习、研究
、宣传邓小平建设有中国特色社会主义理论进一步引向深入。
    第二，加强思想道德建设。以爱国主义、集体主义、社会主义和新时期创业精神教育为主要内容，重点抓好青少年的思想道德教育。要把
爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义体现到社会生活的各个方面。要围绕纪念中国共产党成立75周年、红军长征胜利60周年，在广
大群众中开展爱党爱国主题教育活动。要切实加强社会公德、职业道德和家庭伦理道德教育，同时，把这些方面的教育与制度建设结合起来，
努力做到既有思想引导，又有行为规范、制度约束。大力倡导诚实守信、敬业爱岗、尊老爱幼、助人为乐、见义勇为的社会风气。
    第三，加强文化建设。搞好精神产品的生产，活跃群众文化生活，满足人民群众日益增长的精神文化需求，是精神文明建设的重要内容。
要坚持“二为”方向，贯彻“双百”方针，弘扬主旋律，提倡多样化，生产出更多更好的精神产品。要精心组织实施促进文化艺术事业全面繁
荣的“百优计划”，年内在文艺创作、理论研究、图书出版等方面推出一批精品佳作。学习天津电影制片厂以“七个一流”创精品的精神，力
争“五个一工程”三夺“满堂红”。要立足基层，面向群众，突出特色，开展健康向上、丰富多彩的群众文化活动，营造浓郁的文化氛围。办
好天津市读书节，广泛开展以“读书求知、敬业上进”为主题的群众性读书系列活动。要深入开展创建社区文化先进区县活动，强化社区文化
的软件、硬件建设，力争今年再有6个区县跨入全国先进行列。要以学校为重点，以社区为基础，积极开展全民健身活动，不断掀起高潮。按照
“一手抓繁荣、一手抓管理”的方针，坚持不懈地开展“扫黄打非”斗争，加强文化市场管理，保证文化市场繁荣、健康、有序发展。要大力
推进宣传文化事业单位的改革，总结和推广典型经验，通过改革，走出一条既有好的社会效益、又有好的经济效益的路子。
    第四，加强环境建设。坚持专群结合、标本兼治，进一步提高城市的环境质量。要集中力量，治脏治乱，重点整治乱搭乱盖、乱摆乱占、
乱扔乱倒，使街容街貌、村容村貌有明显改观。要广泛开展群众性的爱国卫生运动，灭蝇、灭蚊、灭鼠，除害防病，保障人民身体健康。要深
化以“建文明城市、做文明市民”为主题的系列性创建活动，形成一批体现现代都市文明的先进群体。要依法治市，强化城市管理，加强执法
检查。要加强社会治安的综合治理，依法严厉打击各类严重刑事犯罪活动，坚决扫除各种社会丑恶现象，净化社会环境。要加强对繁华地区及
车站、码头、机场等公共场所和重点部位的管理，树立良好的“窗口”形象。
    第五，加强全体劳动者队伍建设。全市劳动者的素质决定着天津发展的未来。要面向21世纪，抓紧培养能够跨世纪担当重任的党政干部队
伍、企业经营管理者队伍和科技人才队伍，大力提高工人、农民和知识分子三支劳动者大军的科学文化素质，为实施科教兴市战略和可持续发
展战略提供人才资源和智力支持。要继续办好各级各类教育，搞好全社会的学习培训工作。要加大科学普及和宣传力度，传播科学知识，树立
科学观念，破除陈规陋习，移风易俗，提倡科学、文明、健康的生活方式。
            四、近期我市精神文明建设要抓好的几件事
    党中央要求把精神文明建设提到更加突出的地位，市委、市政府对此作出了全面部署。现在，加强精神文明建设既是客观形势的迫切要求
，也是我们加大工作力度的极好时机。各地区、各部门、各单位要立即行动起来，近期在全市干好几件实事，打好几个战役，做到有气势、有
重点、有高潮、重实效。
    要组织好三个讨论。一是在全体市民中，开展以“天津市民行为道德规范”为主题的讨论。会后，有关部门将提出天津市民行为道德规范
（草案）。要以学习《天津市民守则》、《天津市文明市民标准》为主要内容，在全民中征求对“草案”的意见，展开讨论。要把讨论的过程
，变成讲文明、讲礼貌、讲学习、讲正气的过程，变成增强公德意识、遵守道德规范、提高自身素质的过程。在此基础上，修改好“草案”，
并通过一定的行政或法律程序，使之成为全体市民行为道德准则。二是在各行各业特别是“窗口”单位，开展以“加强职业道德建设”为主题
的讨论。要着眼于树立企业、行业形象，维护天津整体形象，对职工进行职业道德教育，引导广大职工敬业爱岗、热情服务、文明待客。通过
学习讨论，都要制定出包括“文明忌语”、岗位责任在内的职业道德规范，促进行业风气的进一步好转。三是在各级党政机关中，开展以“做
人民好公仆”为主题的讨论。对广大机关干部进行一次党的群众观点、群众路线的再教育，增强为基层、为企业、为群众办实事、解难题的自
觉性和责任感，改进工作作风，提高工作效率。要先行组织好全体市民的讨论，然后再展开其他两个讨论。
    要组织好三个活动。学习讨论要与推动精神文明建设的实际工作结合起来，使全市精神文明建设在第二季度出现新的气象。一是大搞春季
爱国卫生运动，打好环境卫生战役。要全民动手，突出治理公共生活中存在的脏乱差现象，整治卫生死角，做到“不随地吐痰，不乱扔乱倒，
不乱摆乱放，不私搭乱盖，不胡贴乱画”，保持“楼道清洁，公厕清洁，道路清洁，市场清洁”，使我市的环境卫生再现世乒赛期间的景象。
农村要集中整治村容村貌，解决柴禾、粪土、垃圾沿街随处堆放问题。二是大力整顿交通秩序，打好交通管理战役。要以交通干线、交通要道
和经常堵塞地段为重点，采取多种手段治理，使交通环境更加有序。三是把今年的“五一”、“五・四”、“六・一”、“七・一”等节日和
其他纪念日活动组织得更加生动活泼，扎实有效。
    要形成声势，务求实效。各地区、各行业、各单位对第二季度的精神文明建设工作要统筹兼顾，周密安排。市精神文明建设活动指导委员
会要搞好指导协调、督促检查，使各项活动此起彼伏，高潮迭起。各项活动要紧紧围绕市委确定的1996年“创一流、高起步、翻两番”的目标
任务，着眼于充分调动广大群众的积极性、主动性和创造性，推动改革开放、经济建设、党风廉政建设和当前的各项工作。为了组织好各项活
动，条条和块块要密切配合，相互支持。报刊、电台、电视台要加大精神文明建设的宣传力度，发挥好舆论导向作用。
    同志们，今年是“九五”计划的第一年。我们正在抓紧实施“九五”和跨世纪的宏伟计划，当前也是加强精神文明建设的大好时机。我们
要更加自觉地坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，抓住
机遇，乘势而上，夺取我市物质文明建设和精神文明建设的新胜利！＊
    
    
    
 
