【 文献号 】1-1679
【原文出处】内蒙古教育
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199412
【原刊页号】42
【分 类 号】G38
【分 类 名】中学外语及其他各科教学
【 作  者 】张志国
【复印期号】199501
【 标  题 】中学体育课的练习密度与运动负荷
【 正  文 】
    （张志国  伊盟业体校）
    体育课是中学生的必修课。检查和衡量体育课的教学质量，课的练习密度与运动负荷，具有至关重要的作用。这也是测定体育课教学质量
的重要手段和主要依据。
    近两年我们对伊盟的初、高中７所城镇中学的体育课进行观摩测试。运动密度采用电子秒表计算每节课的实际练习时间，生理负荷采用心
率遥测仪，对无疾病、没有经过训练、心率在６０～９０次／分的学生中，跟踪在课前、课中、课后测试。
    经过测试分析，７所学校１２节体育课平均练习密度为：初中１１．１％、高中１９．３％，课的基本部分练习密度为初中１６．７％，
高中１６．７％。平均心率初中为１１８．３次／分（男），１０２．４次／分（女）；高中１１１．９次／分（男），１２５．４次／分（
女）；平均心率指数初中为１．４（男），１．５（女），高中１．４（男），１．５（女）；各年龄段，各年级体育课密度和负荷的限定质
，根据科学鉴定和学生体质情况一般为，１３－１６岁（初中）平均心率１３０－１５０次／分，平均练习密度２５－３０％，１６－１８岁
（高中）平均心率，１４０－１６０次／分，平均练习密度３０－４０％。如果能按照这些数据组织教学，学生的心身就会得到健康发展，教
师就会较圆满地完成大纲所要求的教学任务。像呼市地区中学体育课的平均心率指数１．４５，平均心率１４４．３次／分，平均练习密度３
８％，基本达到大纲要求。伊盟地区中学的体育课各项指数不但低于呼市，而且也低于各年龄段所规定的基本指标数，不难看出伊盟地区中学
体育课的教学水平低于呼市。实践证明，低了就不利于提高学生的身体素质和心身健康，也不利于完成其他学科的学习任务。我们认为造成这
种结果的原因是多方面的，如教学器材的短缺，场地、气候等客观因素外，更重要的是教师责任心差，业务素质低，不能依据学生、场地、器
材和气候等实际，科学地设计教案，预估并基本保证每节课学生所能承受的密度与负荷。
    青少年正处在生长发育阶段，承受运动负荷的能力随着年龄的增长而增长，而体育教学随着年级的提高，基本知识、基本技术、技能也在
不断提高。所以初中学生的生理负荷运动密度要低于高中。当然学生的心理素质的差异，其生理负荷的承受能力也不尽相同。所以体育教师充
分掌握学生的心理、生理去组织教学是主要的。因此，要注意以下几点：
    一、需根据体育教学的实际，如教学环境、场池、器材、师资等，体育课的全课平均练习密度为３０－３５％，平均心率为１３０－１４
０次／分，平均心率指数为１．４－１．５之间（指伊盟地区）。根据所处地区和学生实际情况密度与负荷的指标数有适当的伸缩幅度也是允
许的。
    二、体育教师教学能力低，业务素质差，教学方法单一，缺乏科学性，教学设备短缺，场地不标准是体育教学质量低的直接原因。为此需
要教育行政部门和学校领导尽最大力量增添体育设备和器材，逐步加大对学校体育的投资，下最大决心对体育老师分批分期进行培训，提高其
教学能力与业务素质。
    三、需建立健全严格的考核制度、帮助他们树立坚定的事业心，责任感，提高教学能力，并激励其出主意想办法，自制器材，修建场地，
逐步完善体育设备。
    四、需按照教学大纲，结合本地区实际，改变传统教法。例如，将原男、女生合班授课制改变为男、女生分班授课制。这可以依据男、女
生心身发展特点和生理接受能力适当地调整大纲的基本教材，增加选用教材。像舞蹈、韵律操、身体素质练习，游泳、滑冰、武术、摔跤等。
采用这种方法，选用教材可占总课时的４０％左右。教法也可运用分组轮换和讲解示范相结合的方法交替进行。这样不但弥补器材不足，而且
可以从不同角度提高课的运动密度与生理负荷，从而提高了体育课的教学质量，能圆满完成体育课的教学任务。
    
    
    
 
