【 文献号 】2-803
【原文出处】现代商业
【原刊地名】南京
【原刊期号】199510
【原刊页号】45-46
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】徐维龙
【复印期号】199602
【 标  题 】围绕中心抓人心  凝聚人心为中心
    ――浅谈新形势下的企业思想政治工作
【 正  文 】
    在转换企业机制，逐步建立现代企业制度的过程中，由于经济关系和利益关系的不断调整，人们的思想观念和价值取向发生了一系列新的
变化，引发出一些新的思想问题和实际问题。在这种情况下，如何发挥思想政治工作的优势，凝聚人心为中心，这是企业思想政治工作者应该
思考并认真实践的。对此，笔者谈一点粗浅认识。
            （一）
    首先，要联系企业经济工作的实际进一步认识在新的形势下，加强企业思想政治工作的重要性和必要性，克服“十年厂长路路通，十年技
术评高工，十年购销财神送，十年政工一场空”的错误见解和消极情绪，增强为经济工作服务、为企业经济发展提供思想保证的自觉性，把思
想政治工作放在非常重要的地位，切实认真做好。从企业经济发展的实际情况来看，思想政治工作的保证作用主要体现在以下三个方面：
    第一，是为企业的经济发展创造一个客观环境的需要。企业的经济发展离不开一个上下政令畅通的良好环境，企业决策层决策意图的贯彻
落实，离不开企业全体员工的主动性和创造性。但由于职工群众对行政指令、对决策层的意思理解不一，心理承受能力良莠并存，往往给企业
的经济发展带来某些思想上的障碍。这就需要思想政治工作来保证，即通过一定的形式，反复而又认真地做好宣传工作、说服教育工作，使行
政指令和决策层的决策意图变成全体员工的自觉行动，从而推动企业经济建设的发展。
    第二，是保证企业经济建设健康发展的需要。随着建设有中国特色社会主义理论的发展与成熟，有中国特色的社会主义市场经济已进入了
在正确指导下进行实践的新的历史阶段。与之相适应的是建立现代企业制度，规范企业行为的问题，已摆上了企业建设的重要议事日程，作为
有中国特色社会主义的国有企业，不仅担负着解放、发展生产力，保证国有资产增值的经济任务，而且担负着促进社会稳定、社会文明、社会
进步的政治责任。就是通过企业的经济活动自觉地宣传和贯彻落实党的路线、方针、政策，模范地遵守国家的法规条例，以维护党和国家的政
治声誉。为此，要根据党和政府的有关要求，自觉地规范企业的行为，特别是要加强企业的行风建设和职业道德、职业纪律的建设，以保证企
业经济的健康发展，为社会的文明与进步作出应有的要求。
    第三，是团结鼓励、振奋职工精神，促进企业经济加速发展的需要。邓小平同志曾经指出：“为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗
出来，战胜千难万险使革命胜利呢？就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。”“共产主义理想是我们的精神支柱。”在
现阶段，企业的振兴、发展也同样需要有理想，需要有精神动力。就是要对职工群众进行“三步走”共同理想的教育和建设有中国特色社会主
义理论的教育，进行企业发展目标的教育和改革意义的宣传，坚定职工群众走建设有中国特色社会主义道路的信念，增强职工群众大步流星奔
小康的胜利信心，激励全体员工振奋精神，团结拼搏，为企业的经济发展艰苦创业，努力做好本职工作。
            （二）
    邓小平同志指出：“建设社会主义的精神文明，最根本的是要使广大人民有共产主义的理想，有道德，有文化，守纪律。”小平同志的这
一理论，为我们指明了思想政治的目标和任务，也为我们围绕中心抓人心，凝聚人心为中心提出了要求，就是要为企业的经济发展建设一支“
四有”职工队伍。
    首先是要抓好干部职工的理想、信念和教育。重点是要用邓小平同志关于建设有中国特色社会主义理论武装全体员工。企业思想政治工作
要紧紧抓好这个大道理的教育。只有全体员工全面地了解和掌握了这个大道理，才能解放思想，更新观念，并提高驾驭市场经济的能力，使企
业在激烈的市场竞争中始终立于不败之地。
    二是要为企业的经济发展建设一支德才兼备的干部队伍。就是要按照新时期干部的“四化”标准，选好人才，用好人才，培养好人才，努
力造就一批企业家队伍。在这个问题上，企业思想政治工作者首先要解放思想，打破选拔干部问题上的陈规陋习，敢于把基本符合“四化”标
准的年青人及时地选拔到重要岗位上，让他们有“用武之地”，有实践的机遇和条件。
    三是要根据邓小平同志提出的“有了理想，还要有纪律才能实现”的理论，强化对干部职工的法纪教育，职业道德、职业纪律的教育。不
断增强干部职工的法制观念，提高干部职工遵纪守法的自觉性。同时还要加强制度建设，按照建立现代企业制度的要求，逐步规范企业的行为
。
    四是围绕中心抓人心，认真做好日常而又频繁的思想工作。就是要为企业的经济发展理顺情绪，疏通关系，化解矛盾，变消极因素为积极
因素，达到全体员工同舟共济、患难与共，集中精力搞经营、创效益、促发展的目的。
            （三）
    要凝聚人心，取得思想政治工作的实际效果，就要对新形势下思想政治工作的形式、方法进行不断地探讨研究，以适应新的条件下职工队
伍结构变化的新要求。在实践中，笔者体会到坚持以下四种形式效果较好。
    一是系统教育培训式。所谓系统教育，即理想、信念的教育，也就是用建设有中国特色社会主义理论武装干部职工。这项教育，不同于日
常的思想教育，必须是相对集中时间的系统化教育。通过企业的教育阵地，有计划、分层次地组织干部职工脱产培训，使他们能集中精力，比
较系统地了解和掌握这一理论的基本内容、主要观点，便于其指导实践。
    二是主题活动文体式。所谓主题活动，是根据企业两个文明建设的目标、任务，每年度突出一个方面的教育主题。开展主题教育活动，要
增加“文化”内涵，以增强对职工的吸引力。以文化体育活动的形式开展主题活动，既能陶冶职工的高尚情操，又能寓教于乐，可以起到事半
功倍的作用。
    三是专题教育自我式。所谓专题教育，是根据精神文明建设的总体规划，在某一段时间内开展的某一专题性的教育。如为纪念抗日战争胜
利五十周年而开展的爱国主义专题教育。所谓自我式，即通过周密计划，组织职工群众进行自我教育。如征文比赛、组织职工大讨论、瞻仰烈
士陵园后组织评选心得体会等。通过职工自我教育，深化教育效果。
    四是日常教育交心式。所谓日常教育，就是有的放矢、有针对性地解决职工群众的各种思想问题、各类矛盾。这种教育以交心谈心为主。
教育者要端正自己的形象，做到不摆架子、不作大报告，以理服人，以情动人，耐心诚恳地做好被教育者的疏导、化解、协调和说服工作，通
过交心，达到舒心，凝聚人心为中心。
                            （作者单位：连云港市百货总公司）＊
    
    
    
 
