【 文献号 】2-3196
【原文出处】《天中学刊》
【原刊地名】驻马店
【原刊期号】1995・增刊
【原刊页号】73-74
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】张增贵/宗占营
【复印期号】199606
【 标  题 】游戏与幼儿的心理发展
【 正  文 】
    任何人的孩提时代都是在游戏中度过的。游戏是最适合于幼儿的活动，也是幼儿最喜欢的活动。游戏对幼儿的心理发展起着重要作用。
            一、游戏可以促进幼儿的智力发展
    游戏是促进幼儿智力发展的最佳活动。幼儿在做建筑游戏，在玩水、玩泥沙以及制作一些玩具时，就能认识各种材料、各种物体的性质和
特点，同时游戏能很好地促进幼儿感觉器官的感受性和感知能力的发展。在游戏中，幼儿不仅要活动，而且要想象，所以游戏又能促进幼儿想
象能力的进一步发展。游戏中的想象就是“假装”，完全真实的事物或活动并不被幼儿当游戏玩。他们常把自己想象成假装的人，甚至用具、
物品和场景也可以想象。比如枕巾可以当棉被，也可以当衣服；床可以当舞台，还可以当医院。棍子可以当马骑，铅笔可以当注射器。这些想
象都极富创造性，甚至成人想象不到的他们也能想象得到。游戏还可以促进幼儿思维能力的发展。幼儿在游戏中要首先决定游戏的主题和情节
。他们互相商量是玩“过家家”，还是“捉迷藏”，定了主题、情节，还要分配角色，确定用什么物品来代替什么用具，没有现成的，还要想
办法去找、去做。玩捉迷藏时还要分析判断藏在哪里找不到，这就促进了思维的发展。另外，游戏还可以促进幼儿记忆力、注意力的发展。由
于在游戏中往往重复地反映着幼儿经历过的事件，因此游戏可以对知识起加深理解和巩固记忆的作用；在游戏中由于扮演角色的需要，幼儿必
须自觉地、积极地、有目的地去注意和记忆某些游戏的规则，或追记事件的情节，记着角色、台词，这就发展了儿童的有意记忆和有意注意。
            二、游戏有助于培养幼儿良好的品德
    要培养幼儿的良好品德，光靠教师和家长的说教效果并不好，而让幼儿在无拘无束的游戏中懂得什么是应该做的，什么是不应该做的，通
过对是非、善恶、美丑、好坏的判断，形成良好的品德。尤其是在角色游戏中，幼儿能认识和体验到医生与病人、父母对孩子、同学与同学等
人与人之间的关系，从而增强关心别人、尊敬长辈、团结同学的思想感情。幼儿在日常生活中，碰到与游戏相似的情景时，就会按照游戏中的
做法来支配自己的行为。比如玩过“牵盲人过马路”游戏的幼儿，在生活中遇到盲人或老人过马路时，可能就会主动去帮助他们；玩过“拾金
不昧”游戏的幼儿，不仅自己拾到东西要交给老师，而且看见父母或其他人拾到东西，也要坚持让他们还给失主。这样，游戏使幼儿在不知不
觉中形成了良好的品德。
            三、游戏有利于形成良好的个性品质
    在游戏中，幼儿很容易表现出他的能力、兴趣、态度以及他的特长，往往也表现出他的缺点，教师通过细心观察，就能在游戏中发现他们
的这些个性特征，从而有针对性地给予教育。幼儿在玩打弹子、游戏棒的过程中，很快就能掌握简单的加减计数，他们在判定得分、失分或分
发游戏材料时的计算准确而灵活，表现出浓厚的兴趣。而相同程度的数学教学在短时间里却难以如愿。为此，教师就要经常设计一些与教学内
容密切相关的游戏活动，寓教于乐，不仅让幼儿掌握了知识，也培养了幼儿的学习兴趣。另外，游戏中的角色也有个性要求，幼儿在扮演角色
的过程中，可以体验到不同角色的个性特征。比如幼儿比较怯懦、胆小，可以教他玩一种需要勇敢品质的游戏；如果想使幼儿安静，可以给他
一些“放哨”、“站岗”、“值勤”之类的角色和任务。这样可以有意识地完善幼儿的个性。在竞赛性的体育游戏中，需要幼儿遵守游戏规则
、互相配合协调，使幼儿学会控制自己，培养群体意识和竞赛意识，形成遵守规则、友好合作、互相谦让等良好的个性品质。
    人的心理是在活动中产生和发展的，而心理的发展又反过来指导和调节着人的活动。游戏是促进幼儿心理发展最好的活动形式，而幼儿心
理的发展又使幼儿的游戏水平不断得到提高。尽管不同年龄的儿童可以玩同一个主题的游戏，但不论从其反映的内容或游戏本身的组织形式，
以及儿童在游戏中的行为表现等方面来看都有所不同。
    首先，随着幼儿心理的发展，游戏所反映的内容逐渐丰富深刻。游戏内容反映儿童对生活模拟和想象的能力。随着幼儿心理的发展，游戏
的内容逐渐由浅入深、由表及里、由近及远。小班的儿童不很会玩，只对游戏的外表动作、情节感兴趣；中班儿童自己可以确定游戏主题，分
配角色；大班儿童游戏的内容更丰富，可以反映印象较深的事物，还可以反映人与人之间的关系。如玩“医生看病”的游戏，小班儿童往往只
限于“量体温”、“打针”、拿听诊器来“听”；中班的儿童则能扮演“医生”、“护士”、“病人”，当“医生”的幼儿吩咐“护士”给“
病人”打针，让“病人”按时吃药；大班儿童不仅能做这些，还会表现出对“病人”的关心。
    其次，随着幼儿心理的发展，幼儿游戏的形式日益复杂，幼儿在游戏中的计划性、独立性和创造性逐渐增强。幼儿游戏的形式是从模仿性
游戏发展到角色游戏，进而发展到规则游戏、表演游戏和幻想游戏，最后向学龄期所特有的竞赛游戏过渡。幼儿游戏形式逐渐复杂多样正是幼
儿心理不断发展的一种反映，它不仅反映了幼儿认识活动具有形象性的特点，也反映了幼儿抽象概括能力的不断提高和随意性的不断发展。小
班幼儿的游戏缺乏计划，往往碰到什么就玩什么，在很大程度上受周围事物的支配，游戏冲突中时常争玩具，需要教师的指导；中班幼儿的游
戏已初步有所计划，有一定的独立组织能力；大班儿童不仅自己可以想出各种各样的游戏，自行分配角色、解决游戏中的冲突，而且还能创造
性地构思游戏情节，独立地制作游戏中的用品。
    综上所述，游戏是一种特殊形式的实践活动，它对幼儿心理各个方面都能起促进作用。游戏是促进幼儿心理发展最有效的活动形式。而游
戏的发展是与幼儿心理发展相一致的，促使幼儿游戏的发展，也就能促进其心理的发展。但是，游戏在幼儿心理发展上的良好作用，决不是自
然而然地实现的，而是跟成人，特别与是教师的正确组织和指导分不开的。因此，《幼儿园工作规程》中就指出，幼儿园应当“以游戏为基本
活动”。著名幼儿教育家陈鹤琴说，对于儿童，“以游戏的方法去教训他，没有不喜欢听你的话的”。作为幼儿教育工作者，应当充分认识到
游戏与幼儿心理发展的关系，从而转变教育观念，让孩子在游戏中不断成长。
    
    
    
 
