【 文献号 】2-3940
【原文出处】中国档案
【原刊地名】京
【原刊期号】199511
【原刊页号】28-30
【分 类 号】G7
【分 类 名】档案学
【复印期号】199601
【 标  题 】《中国档案主题词表》修订情况
【 正  文 】
    （《中国档案主题词表》编辑部）
    《中国档案主题词表》试行本经过3年的试行之后，从1992年3月起开始进行修要。《中国档案主题词表》编辑部在各个方面的关心与支持
下，于1993年8月完成修改稿，1994年11月审校定稿，1995年5月完成计算机排版，8月送印厂印刷，可望年底出版发行并与用户见面， 整个修
订工作历时3年。为了让广大用户了解修订过程和《中国档案主题词表》的修订情况，我们请《中国档案主题词表》编辑部写了这篇文章，将修
订工作的情况和修订的主要内容介绍如下――
    ＊                        ＊                         ＊
            一、《中国档案主题词表》修订工作的准备
    自1989年《中档表》（试行本）出版发行之后，即着手准备试行本的修订工作。国家档案局将修订《中国档案主题词表》的任务列入“八
五”档案事业发展规划，国家档案局档案科学技术研究所（以下简称档案科研所）从1989年开始，用一年半时间组织32个各级各类档案馆、室
进行了标引验证工作，有23个验证单位提供验证数据5万多条， 为修订工作提供了依据；1990年档案科研所标准化室组织课题组，开始编制《
中档表》附表――人名表和机构名表；1991年7月经国家档案局批准，档案科研所组织成立《中档表》编辑部，负责《中档表》的修订任务；1
991年11月国家档案局授权档案科研所在南宁召开第四次《中档表》编委会，会上，19位编委分别介绍了所在的15个省、市和单位《中档表》的
试行情况以及对修订《中档表》的建议和意见，讨论确定了修订《中档表》的原则和任务；1992年修订《中档表》的课题列入档案科研所科研
计划，同时申报列入国家档案局档案标准研究课题项目。
    《中档表》在全国试行以来，档案界的专家学者和广大档案工作者，对试行本提出了不少修改意见和建议，归纳各方面反映的意见，主要
有以下三点：
    （一）《中档表》既定的选词原则、选词范围、体例结构是正确的，所收录的词目基本适用，查词也较方便，为修订正式本打下了较好的
基础。
    （二）试行本收录的词条与实际需要尚有距离，一些专用词或较偏的词在主题标引中很少用，而一些常用词还未选上，词表本身又具有动
态性，因此需要增补一批新词，删除一些较偏的词。
    （三）词目的参照项较少，参照系统不够完善，需要补充。试行本尚缺词族索引和附表。
    根据以上意见，第四次编委会上全体编委讨论确定的修订原则和任务是：《中档表》的选词原则、体例结构及范畴划分基本不变，对试行
本主表中全部词条进行逻辑校验，订正错误，增补新词，删除不适用的词，尽可能修改完善词间关系。在修订主表的基础上修改范畴索引和词
目首字笔划检字表，编制词族索引和附表――机构名表和人名表，从而全面完成这一与国家标准《档案著录规则》配套的系统工程。
    1992年3月，档案科研所在北京召开编辑部全体成员会议， 讨论制定了修改方案和修订工作计划，并开始了修订工作。
    编辑部根据编委会确定的修订原则，讨论提出了增词和删词的原则。
    （一）增词原则：选择那些在档案主题标引中使用频率较高的、试行本未收录的基本词以及随着改革开放，实行市场经济等新形势的发展
产生的新词作为新增词。
    （二）删词原则：
    1.专指的组织机构、群众团体、企事业名称和人名，从主表中删除，移入附表；
    2.文件名、会议名、战斗、战役、起义、罢工、条约等具体名称一般的删除，有重大影响的保留；
    3.中国人民解放军部队番号，保留到野战军，其他删除；
    4.明、清时期的专用词全部删除（著录标引明清档案可用中国第一历史档案馆编制的《清代档案主题词表》）；
    5.自然科学较偏的下位词、生产设备及产品名称下位词原则上删除；
    6.一些不定型的词语删除。
            二、《中国档案主题词表》修订工作过程
    （一）修改主表。主表是词表的核心，只有修改好主表，才可能修改其他部分。所以编辑部首先集中力量修改主表。采取了分散、集中相
结合的方法。1992年3月至5月， 编辑部分组， 每组分别负责修改主表400页码，对词目逐条校验，订正错误， 参考验证单位提供的验证数据
及编委提出的新增词意见，参阅对照《汉语主题词表》（增订本）、《国务院公文主题词表》、《中办秘书局公文主题词表》、《军用公文主
题词表》以及部分专业档案主题词表等20余种词表，选择新增词和删除词的具体条目，提出修改意见。6月编辑部全体成员集中20 天时间，集
体讨论各组提出的修改意见，选择确定增删的词条，修改出初稿。之后编辑部指定李石山、孙振涛等4位同志负责统稿， 每位统稿人再次对主
表中的词目逐条校验，确认增、删的词条。9 月统稿人集中一个月的时间集体统稿，再次对主表全部词条逐一审定修改，集体讨论确定增、删
词条，修改出第一稿。12月中央档案馆计算机室协助完成计算机修改打印工作。
    （二）编制词族索引和修改范畴索引、 词目首字笔划检字表。 从1993年2月开始，编辑部分工负责， 根据修改后的主表分别编制词族索
引和修改范畴索引、词目首字笔划检字表。通过编词族索引又对主表中主题词的词间关系（主要是属、分关系）作了较大的补充修改。4 月编
辑部集中一个月时间，对以上各表集体讨论，修改出审定稿（第二稿），8月完成计算机修改。 与此同时由档案科研所现代化室完成附表――
机构名表、人名表的计算机编排打印工作。8 月下旬在延吉召开编委会主编、副主编与编辑部成员联席会议，对审定稿进行了认真审查并原则
通过，同时提出一些具体修改意见，需要再做细致、系统地审校。
    （三）编辑部根据主编、副主编提出的修改意见，又进行了修改并对全部内容反复审校订正。经档案科研所现代化室计算机修改并排版打
印出排版稿（第三稿）。1991年3月―5月将主表和词族索引的排版稿分别送孙振涛、成福周同志统审，11月召开编辑部第六次会议，用20余天
时间，集体审校定稿。又经编制机构名首字检字表、人名首字检字表和目录、排版校对，经档案科研所筹措资金于1995年8月送印厂印刷。
            三、《中国档案主题词表》修订的主要内容
    （一）主表。对试行本中27288条主题词进行逻辑校验， 订正错误405处，新增词2134条，删词3531条，修改补建词间关系1.5万余多处。
修改后的主表共收录主题词25891条，正式主题词21785条。
    1.从以下七个方面增补了新词：(1)增补了一批常用的名词和动名词。如：博士、早婚、发明、发票、定编、定产、党风、党派、护路、护
航、汇款、回国、换届、急诊、传染、传真、出差、出租、竞选、晋级、空难、录取、录用等等；(2)增补了一批常用的名词性词组。如：爱国
运动、爱民公约、改革开放、高新技术、程控电话、急救中心、目录中心、舆论导向、舆论监督、三资企业、合资企业、停薪留职、停工待料
等等；(3)增补了一些泛指的机构名、会议名。如：民政局、 民政厅、物价局，计划工作会议、组织工作会议等等；(4)增补了现行的通用法规
。如：标准法、国徽法、国旗法、行政诉讼法、著作权法、外资企业法、会计法等等；(5)增补收全现行专业技术职务名称。如：高级专业技术
职务、中级专业技术职务、初级专业技术职务以及经济师、总经济师、会计师、总会计师等等；(6)增补收全五十六个民族名；(7)从完善词族
考虑， 适当增补了少量的专用名词如：河流泥沙、人工牧场、天然牧场、厚油层、深油层等等。
    2.根据删词原则，删词3531条。
    3.订正排版中的错误，修改不适宜的词条和词间关系。
    (1)改正。排版错字如：“棉布”误写成“绵布”， “欧洲”误写成“欧州”，“气候”误写成“气侯”，“联络”误写成“联洛”，“
行政公署”误写成“行政公署”等等。又如词间关系排版错误：款目词“码头试验”Y“系泊试验”C“系泊设备”；款目词“经济审判厅”Y“
经济法厅”S“审判厅”等等。
    (2)修改了不适宜的词间关系。如：“个体户”D“个体工商业”改为“个体户”D“个体工商业户”；“贸易”Y“商业”改为互参；“赛
跑”Y“跑”改为“赛跑”S“径赛”；“肺肿瘤”S “癌”改为“肺肿瘤”S“肿瘤”；“服务态度”Y“商业服务”改为“服务态度”C “服
务质量”等等。又如：款目词“土地革命战争”Y “第二次国内革命战争”，而款目词“第二次国内革命战争”确是孤立存在的，补建了“用
”“代”关系。
    (3)补建词间关系。将凡是具有属种关系、整体与部分关系、 包含关系的主题词，尽可能地建立属分关系。例如，各类法规词条均属主题
词“法（法律）”；各种税的词条均属主题词“税”；专业技术职务的词条分别属高级、中级、初级专业技术职务主题词。同时补充修改了用
、代和互参关系。
    （二）调整优化了“词目笔划检字表”的编排顺序，补漏汉字64个。
    （三）部分调整了范畴索引的二级类目。将二级类目“BL”中的“皇室、皇族、皇权”删除，将“BM”类中“法规、综合性政策、制度”
的有关词目移入“BL”；原体育类类号“GD”改为“GE”，将计划生育的有关词目入“GD”类号；取消“HJ”力学类，将其有关词目入“HK”
物理学类。同时对一些范畴划分不合适的词目作了调整，全表共改动范畴号2769个。
    （四）编制《中国档案主题词表》的词族索引。
    从编表程序看，一般是先编词族，后建立属分关系。也就是说，属分关系是根据词族建立起来的。反之，属分关系也可以还原成词族，词
族体现了属分关系。如今，我们就是把主表中具有属分关系的主题词还原成词族。（有关编制《中国档案主题词表》词族索引的方法和原则已
在《档案学研究》1994.4期专题介绍）
    本词族索引确定族首词1233个，占正式主题词总数的5％， 入族主题词11398条，占正式主题词总数的52％。
    （五）编制附表――人名表和机构名表。
    人名表和机构名表分别收录明清以来11771位名人和1900 个中央级党、政、军、社团、企业事业机构名称。
    人名表的收词范围是：1.明清时期各榜进士、三品以上命官及全国范围的知名人士。2.民国中央政府及执政党正部级官员（含代职），其
他党派、团体主要负责人，上将、军长以上军职人员，全国范围的知名人士。3.中华人民共和国中央人民政府及中共中央部委局办级机构正职
以上领导（含代职），其他党派、群众团体主要负责人，上将、正军级以上军职人员，全国劳动模范、战斗英雄，政治、经济、工商、教育、
文学、艺术、科技、体育、宗教等各界著名人士，著名华侨与国际友人。4.与中国重大历史事件有关的著名外国人。
    机构名表的收词范围是：1.明清中央政府机构名称以及著名工矿、学堂名称。2.辛亥革命以来，中央政府及其直属机构（不含司局级内部
机构）和派出机构，中央立法、司法、军事机构及大军区，执政党中央机构和派出机构，其他政党、团体中央机构，有影响的全国性学会、协
会、宗教团体，中央级企事业单位以及与上述机构有相同级别的临时机构。
    人名表和机构名表的款目结构及款目词的排序方法与主表基本相同。
    （六）改写了前言和说明，并将款目词依音序结合字形笔画排序，更便于查词。为了方便使用，修订后的词表分装上、下两册，上册为主
表，下册为范畴索引、词族索引和附表、附录。＊
    
    
    
 
