【 文献号 】2-2304
【原文出处】北京成人教育
【原刊期号】199607
【原刊页号】13-17
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】中共北京市海淀区委员会教育工作委员会/北京市海淀区教育委员会
【复印期号】199609
【 标  题 】海淀教育改革试验区  全面素质教育实施提纲（试用稿）
【 正  文 】
    为实际落实《中国教育改革和发展纲要》有关中小学要由“应试教育”转到全面提高国民素质的轨道的要求，以及《中华人民共和国国民
经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》有关各级各类教育都要改革人才培养模式，由“应试教育”向全面素质教育转变的规定
，切实深化全区普通中学、小学、幼儿园，以及职业高中、特殊教育学校、成人学校的教育改革，加快推进学校教育现代化建设，大幅度、大
面积提高教育质量，特制订《海淀教育改革试验区全面素质教育实施提纲》，内容如下：
            （一）实施素质教育首先需要统一认识。
    在当今世界范围内，通过教育改革提高人的素质，已成为国家发展、民族振兴的战略性问题。由应试教育向素质教育转变，是基础教育领
域的深刻变革，是提高国民素质，培养跨世纪人才的必然要求，是基础教育在“九五”期间和2010年之前面临的一项紧迫任务。全区中小学校
和其他各类学校，都要把走向素质教育，推进高标准素质教育列为中心工作，抓紧抓好。
    素质教育和“应试教育”反映了两种不同的教育思想。“应试教育”是对以单纯应试、应赛并片面追求高分数及高升学率为主要指导思想
，以死记硬背、加班加点、题海战术等为主要方法的教育现象的概括，是一种片面的淘汰式的教育，“应试教育”的危害，一是教育对象主要
面向少数学生，二是教育内容偏重智育，忽视德、体、美、劳诸方面，在智育方面也仅仅重视知识的灌输、忽视智力和能力的培养，特别是忽
视实践和动手能力，影响青少年健康成长，三是育人方法违背教育教学规律和青少年成长规律。素质教育体现了基础教育的本质，它从“培养
有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民”出发，以全面培养受教育者高尚的思想道德情操、丰富的科学文化知识、良好的身体和心
理素质、较强的实践和动手能力以及健康的个性为宗旨，面向全体学生，为学生学会做人、学会求知、学会劳动、学会生活、学会健体、学会
审美打下扎实基础，使学生在德智体等方面得到全面协调的发展。
    作为一种同素质教育相互对立的指导思想与育人模式，“应试教育”必须加以纠正，并应当尽快完成向素质教育的转变。由应试教育转向
素质教育，主要是指导思想和育人模式的转变。这一转变并不意味着可以忽视或淡化各种必要的考试。作为检测与鉴定学生学习质量的重要的
手段，考试需要在改革中进一步改进与完善。作为学生综合素质的一个重要组成部分，应试能力也需要在学生全面发展过程中得到切实培养。
在提高全体学生学科学习成绩的基础上全面提高全体学生的素质，是正确的教育观的体现，是每一所学校都应追求的质量标准。
    由“应试教育”向素质教育转变，不应当划定一个明确的时间界限，认为昨天都是“应试教育”，今天就素质教育。在海淀教育数十年发
展的历史过程中，许多教师创造了素质教育的成功经验，对这些我们应当加以肯定、总结和推广。同时也应当承认，“应试教育”在相当多的
学校中还有不同程度的表现，需要尽快加以克服，并尽快完成向素质教育的转变。
            （二）海淀教育改革试验区实施素质教育面临新的历史任务。
    在《北京市海淀区教改试验区规划》及相关文件中确定，建立教育改革试验区是为了“促进学生德、智、体全面发展”和“全区人民整体
素质的提高”；学校教育现代化工程整体目标是：高标准实施九年制义务教育，高质量实施高中阶段教育，90％高中毕业生接受不同形式的高
等教育，全面提高学生自然科学、人文科学知识水平，掌握外语、计算机能力。思想道德和身体心理素质，达到较高程度。为了实现《规划》
提出的普通教育、职业教育和成人教育的育人目标，海淀教改试验区广大教育工作者应当高高举起素质教育旗帜，理直气壮、扎扎实实地抓好
素质教育。走向素质教育，高标准地推进素质教育，逐步建立并不断完善素质教育实践体系，全面提高全体学生的整体素质，是我们应当承担
的历史任务与责任。在1996年，全区学校实施素质教育总的指导思想是：稳步推进改革，全面提高质量。主要思路是：进一步深化1995年开展
的教改试验和试点工作，取得经验，力求实效。通过加大四个机制和两支队伍建设的力度，推进《学校教育现代化工程》并贯彻本提纲，初步
形成协调有效的四个系统和全面实施素质教育的实践体系，提高教育教学整体水平和学生全面素质。具体地说，要继续深化教育思想讨论，以
科研课题和学校教育现代化工程为主要载体，高标准实施素质教育。
            （三）实施素质教育的前提是树立现代教育思想。
    现代教育思想是适应现代社会经济发展和人的发展需要的教育指导思想和教育观念的总称。党和国家的教育方针、《纲要》及其他有关政
策法规文件，是现代教育指导思想的集中体现，需要深入学习贯彻。《海淀教育改革试验区中小学教育现代化工程实施方案》要求，中小学校
长、教师应当树立的现代教育思想包括，面向全体学生、以全面提高学生素质为根本任务的素质教育观，以学生为主体、教会学生做人、学习
和创造的教学观，以科研为先导、以法制为保证、以学校集体和社会参与为基础的科学与民主的教育管理观以及合理配置、有效使用教育资源
的教育效益观。在《海淀教育改革试验区职业学校教育现代化工程实施方案》和《海淀教育改革试验区成人学校教育现代化工程实行方案》中
，对职业学校与成人学校校长、教师应当树立的现代教育思想的内涵也做出了明确的说明。
    现代教育思想既不能坐等自然生成，也不能靠随意杜撰产生，而要靠学习。当前，全区广大干部、教师需要重点学习的文件有：《邓小平
教育思想》、《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》（《中国教育报》1996年3月20日）、《中国教育改
革与发展纲要》、《基础教育是提高国民素质和培养跨世纪人才的奠基工程》（国务院副总理李岚清同志文，《中国教育报》1996年4月12日）
、《关于素质教育问题的思考》（国家教委副主任柳斌同志讲话，《人民教育》95，7―8）、《中国教育学会会长张承先同志在海淀教育改革
试验区教育思想座谈会上讲话》（《现代海淀教育》95，1）、《素质教育漫谈》（北京市人大常委会副主任陶西平同志讲话，《北京教育研究
》）、《教改试验虽见曙光，道远仍须跋涉》（海淀区副区长、教育委员会主任李凤玲同志文，《现代海淀教育》95，1）、《海淀教改试验区
中小学校教育现代化工程实施方案（草案）》《海淀教改试验区成人学校教育现代化工程实施方案（草案）》、《大面积推行素质教育的探索
――湖南汨罗市中小学教育改革12年写真》（《人民教育》1996，2）、《找到社会发展需要与学生成长需要的结合点》（上海建平中学校长冯
恩洪文，《现代海淀教育》95，1）、《教育现代化的领先实验》（深圳实验学校经验综述，《人民教育》94，5，转载于海淀区教科所编《现
代教育资料》94，6）、《小学生主体性发展实验三年成果回顾》（河南省人民大道小学校长姚文俊文，《人民教育》95，2）等。
    关于学习形式，首先要提倡自学。学校校长及领导班子每周要有2―4小时自学时间。这是因为，掌握现代教育理论并学会理性思考的学校
领导集体，是实施素质教育，建设教育现代化学校的主要条件。同时，要持续开展教育思想讨论。在教研组、年级组，在学校领导班子内，在
小学各中心学区及中学各片或课题组内要采用多种形式组织干部、教师参加教育思想讨论。在已经召开5次教改论坛及4次教育思想讨论会基础
上，区教工委、教委将继续组织有关教育改革和素质教育的专题报告和讨论活动。有关报告和讨论的专题及时间另行安排。
    各校应注意收集干部、教师对素质教育认识深刻并用以指导实践效果显著的典型材料，对于水平较高的论文、发言稿及经验总结，区教育
工委、教委将通过《海淀教改月报》和《现代海淀教育》予以宣传报道，并组织编辑出版专集。
            （四）实施素质教育的首要目的是教育学生学会做人。
    在素质教育的全局中，学生思想道德素质教育要放在首要地位。针对当前部分学生中存在的国家观念与民族情感淡漠，劳动观念薄弱，不
能自觉遵守社会公德，缺乏对家庭、他人、集体及社会的责任感，拜金主义严重等不良倾向，我区广大学校校长、教师要主动争取家长及社会
的支持，加大学生思想道德素质教育的力度。要培养儿童和青少年热爱祖国、热爱集体、热爱社会主义，加强伦理道德教育，养成良好的品德
和行为习惯。要重视法制教育，加强学生的法制观念。当前德育的主要工作方面是：（1）认真实施《德育建设工程》，探索社会主义市场经济
环境下加强德育的方法和途径；（2）深入进行政治课教学改革，强化科学的德育渗透功能；（3）抓好“海淀区爱国主义教育基地”和“海淀
区青少年劳动生产实践基地”建设，进一步加强爱国主义和劳动生产教育；（4）搞好警学共建活动；（5）加强文明礼貌良好行为习惯教育，
加强青少年心理健康教育和心理咨询工作；（6）加强德育理论研究和队伍建设。
    要大力发展城市和农村地区的社区教育，努力建设有利于儿童、青少年及全体居民健康成长、享受高质量生活的良好社会环境，为形成全
区人民终身教育体系准备条件。
            （五）实施素质教育的主渠道是教育教学工作。
    要认真贯彻落实市教学工作会议精神，区教委、进修学校领导同志要继续有计划、有针对性地深入教学第一线，开展深入的教学调查，了
解教学、研究教学、指导教学，掌握提高教学质量的主动权。
    在1996年内，区教委主要业务职能部门和进修学校领导同志要通过听课、观摩班级活动、典型调查、召开现场会等形式，调查在学科教学
和班级活动中实施素质教育的成功经验，了解课堂教学和德育的薄弱环节，分析研究学科教学和德育工作的质量，对在素质教育方面取得突出
成绩的教师、教研组长、教导主任、校长及各有关集体的成功经验，区教委要在全区范围内大力表彰。
    每一所学校要有计划、有组织地开展校内素质教育经验调查。调查方式可以是听课、观摩班级活动、查阅教学档案、召开学生、教师、家
长座谈会等，通过调查，要认真总结，筛选实施素质教育效果显著的学科教学方法和教学常规，要努力发现、总结本校各学科教学及班主任工
作方面的先进典型。
    要进一步坚决贯彻国家教委关于减轻学生过重课业负担指示精神和市教育行政部门提出的“五加强、五不许”要求，贯彻《北京市加强与
改革中小学学科教学的意见》等三个文件，加强教学常规管理；要按照市教育行政部门有关要求，加强职业学校和成人学校教学管理工作。
            （六）高标准实施素质教育的主要载体是教育教学改革科
        研课题。
    要高标准实施素质教育，必须通过体现现代教育思想的教育教学过程。较为集中体现现代教育思想、较为科学的方法，能够有效提高学生
素质的教育教学就是以教育科研课题推进的教育教学。顾泠沅、马芯兰等人的经验告诉我们，正是由于开展经过科学论证的，扎实深入的教改
实验课题，才可能实施高标准的、成功的素质教育。在普通中学，正在实施三项市级以上科研课题，在基础薄弱校，实施的是和谐的教育实验
，教学实验原则是“学教和谐，及时反馈，分层优化，合作创造”。在中等基础学校，实施JIP实验，教学实验原则是“主体参与，分层指导，
及时反馈，激励评价”。在市区重点类学校，实施“三个面向”实验，教学实验原则是“自主性，活动性、创造性”。在小学部分学校里，正
开展马芯兰教学教改实验和小学生主体性发展实验。部分职业高中开展的科研课题有：职业教育课程模式实验，职业高中学生素质结构与评价
标准实验，职业高中学生素质发展同校内职业环境建设关系实验。在成人学校里，正在开展的科研课题有：成人学校教育现代化示范学校质量
评价体系研究，商业学校课程设置体系实验研究。
    实践证明，开展教育科研的最适宜方式是由校长（牵头）、专家（指导）、教师（实验）、科研教研部门（组织管理）共同参与、协力推
进的群体性行动。其基本特点是：行政全面负责，有利于大面积参与；教师直接从事改革实验，有利于提高教学质量；科研教研部门相互结合
，有利于教育行政部门职能转变；边实验边行动边修正边完善，有利于保证实验的高质量。近几年来，以这种方式推进的各项科研课题，已经
产生了多方面的实际效果，如，教师的观念和教育教学方法得到的较大程度的更新，学生学习的主动性、积极性、创造性进一步增长，学生学
科学习成绩和全面素质获得显著提高。在本学年开学以来，区教委通过召开素质教育现场会，举办公开课、研讨会等形式，展示、宣传、推广
了清华附中、北大附中、理工大学附中、十一学校、八一中学、铁道附中、105中学、二里沟学区、北航附小、魏公村小学、信息管理学校、海
淀旅游职业高中、成人商业职业学校等学校通过科研课题推进素质教育的成功经验。以后，区教委将继续发现、总结、推广更多学校的成功经
验。
    在“九五”期间，区教委要对全区教育科研工作做进一步的部署，基本指导思想是，让每一年学校都承担科研课题，让每一个行政领导干
部都努力做科研课题牵头人，让体现现代教育思想的教育科研课题将海淀教育质量提高到一个新的水平。
            （七）实施素质教育的高层次载体是学校教育现代化工程。
    在海淀教改试验区，实施高标准素质教育的另一个重要载体是学校教育现代化工程。这是推进素质教育的高层次载体。对于全区所有学校
来说，都应该利用科研课题这一基本载体，结合本校实际开展单项或多项教育教学改革，提高素质教育质量。在海淀教改试验区启动以来，许
多学校提出成为教育现代化试点学校的申请报告。区教工委、教委认真贯彻《中华人民共和国教育法》等有关教育法规，已制订并实施教育现
代化工程发展规划、推进教育教学改革成效和办学规模、校舍、设备基础等方面对试点学校资格进行了综合审查，确认了第一批38所教育现代
化试点学校的资格并正式授牌（其中包括小学16所，中学17所，职业高中3所，特殊学校1所，成人学校1所）。按照区教委文件规定，中小学教
育现代化示范学校共有9项质量要求，它们是，教育思想现代化、教育目标现代化、课程和教材现代化、教师和干部素质现代化、学校物质资源
配置现代化、学校教育外部环境建设现代化、教育管理现代化和教育评价现代化。同样地，职业学校教育现代化示范学校质量要求为12项，成
人学校教育现代化示范学校质量要求为11项。已经确认试点学校资格的单位，应当按照上述不同类型学校教育现代化示范学校的质量要求，率
先开展全方位、整体性教育改革试验（而不是如其他多数学校一样仅仅开展单项或多项教育教学改革课题研究），全面推进学校教育现代化建
设。一年之后，区教委将对每一年试点学校进行质量评估，从中确定海淀区第一批教育现代化示范学校；同时，这批学校即成为海淀区实施素
质教育的示范学校。
    在建设全国千所示范高中校过程中，北京市规划在1997年10所学校达到示范高中校水平。这是全面提高基础教育水平的重要举措。在建设
我区首批教育现代化示范学校的基础上，区教委要采取有力措施，保证我区具备基本条件的若干所学校进入第一批示范高中的行列。这样的示
范高中校首先应当成为高标准实施素质教育的典范。
            （八）实施素质教育要建立科学的学生学习质量评价体系，
        形成利于学生主动、生动、活泼发展的工作体系。
    由我区人大附小首家提出并已在区内实验多年的《小学综合质量评价体系》，已经在全市小学全面推广。这是我区小学教育工作者创造的
一项新鲜的小学素质教育质量评价经验。全区小学要认真地实施这一评价体系，发展这一经验。由于中学教育的复杂性，市教委尚未对中学生
综合质量评价标准与方法做出统一规定。在海淀教改试验区的中学里，需要通过试验探索中学生综合质量评价标准及实施办法。在中学JIP第二
轮实验过程中，已经通过调查确定了包括思想品德、学习能力与成绩、心理素质、身体素质等四项一级指标和26项二级指标在内的中学生综合
学习质量评价标准，26项二级指标的主要内容有，政治思想、道德品质、文化知识学习成绩、学习习惯与能力、身体素质、卫生保健、审美情
趣、劳动技能、心理品质等。部分学校的实践表明，这一评价标准的实行已经产生了指导学生由只重分数转向重全面素质水平提高的导向效果
，受到教师和家长的欢迎。在该项实验的今后两个学年期间，这一标准将继续加以试验。待这一评价标准试行工作形成比较成熟经验后，区教
委将适时加以宣传推广。参照中学JIP 实验学生综合质量评价标准与实施方法，职业学校、成人学校应当尽快研究制订适合本系统特点的学生
综合质量评价标准与实施方法，并及早形成经验。
    体育、美育和劳动教育，是落实素质教育宗旨的重要内容，是保证学生主动、生动、活泼发展的重要渠道，也是当前学校教育的薄弱环节
。为了促进学生全面素质的提高，各类学校应当保证开足课时，配备高水平师资，解决必要的设施，争取社会力量的多方支持。在总结经验的
基础上，更进一步推进音乐教育实验区的工作；要加强宫、家、馆、站的建设，大力发展校外教育。
    在提高全体学生全面素质的过程中，及早发现部分特长生的学习与发展潜力并给予重点培养训练是十分必要的。具体培养方式可有，组织
兴趣小组、学科小组、活动小组，请学科教师或校外专家做导师进行学科学习指导等。学有特长的学生能否受到有效指导并脱颖而出，是学校
教育加工能力的重要体现，是素质教育的重要内容。同时，尊重、偏爱、认真指导学习困难学生并善于发现、开掘其学习与发展潜力，更是素
质教育的重要方面。和谐教育实验已在这方面积累了成功经验，需要广泛加以传播。
            （九）实施素质教育的关键是加强教师与干部队伍建设。
    加强教师队伍建设要从来源、培训、待遇等多方面采取措施。首先，要拓宽教师来源渠道，吸引青年教师从教。近几年来，不少学校从外
地师范院校择优招聘一批青年教师进京任教，效果良好。其次，要加强师资培训，提高教师素质和实际能力。一些成功的教改实验课题经验表
明，采用进修、教研、科研相结合的方式，指导教师在参与教育教学改革实践中学习理论、掌握现代教育思想、提高素质教育工作能力，会产
生事半功倍的效果。同时，要把教师继续教育与学历教育结合起来，到2000年，全区教师要全部达到合格学历并且有部分达到更高学历层次（
小学达到学士水平，中学达到硕士水平）。再次，要大力提高教师待遇，要在职称评定、工资待遇、住房条件、医疗保健等方面认真实行优先
优惠政策，帮助教师安居乐业。通过多方面努力，尽快形成一支学者型教师队伍。
    要通过培训提高校长及其他管理干部的思想理论素质和管理水平。培训工作的重点是帮助校长树立现代教育思想，形成既体现现代教育思
想、又反映本校特色的办学目标与育人目标。要及早做好后备干部选拔培养工作。经过几年有计划的工作，要形成一支善于创造素质教育成功
经验的专家型校长队伍。
            （十）实施素质教育要加强高中规模办学、抓好高中示范
        校和基础薄弱校的建设。
    示范高中校建设是全面提高基础教育水平的重大举措，我区要以争办全国示范高中校为契机，以加强基础薄弱校建设为重点，进一步优化
中学布局。根据我区建设示范高中的现有优势及问题，区教委计划采取具体措施，争取在2000年前有10所左右学校进入国家或市级示范高中行
列。在加强基础薄弱校方面，已成立了区教委改变基础薄弱校面貌领导小组，要完善并进一步实施教委领导联系基础薄弱校制度，要继续实行
为基础薄弱校优先配备领导干部、优先调配师资、在教师职评和住房方面优惠的倾斜政策，要加大投入力度，建立基础薄弱校建设专项基金，
要加强和谐教育（原28校）科研群体的领导工作，每所申报示范高中的学校，市重点学校，要在帮助扶持基础薄弱校方面采取具体措施，区教
委预计，通过三年努力工作，应当明显改变现有基础薄弱校面貌，为我区持续高标准实施素质教育准备优良的办学条件。
            （十一）实施素质教育组织保证要深化管理体制改革，建
        立四个系统，形成四个机制。
    要建立并尽快完善教育行政管理系统，其主要职能有，开展科学深入的调查研究，做好事业发展规划，宏观统筹普通、职业、成人教育资
源（人、财、物）；强化科研指导教育改革的力度，调查推广经验，依法治教。区委教工委、区教委要进一步转变职能，完善并认真执行理论
学习制度，定期分析全区教育质量制度、联系学校制度等。
    要建立并尽快完善教育教学研究指导系统，其主要职能有，制订教育教学研究课题规划；指导科研教研和进修工作，定期对教育教学质量
状况进行分析、调查；发现、总结先进教师的经验并组织推广；加快进修学校、区教科所、电教馆等单位的一体化建设，形成全区教育教学的
指导中心。
    要进一步加强与完善教育督导系统，其主要职能有，定期对各级政府管理学校状况及各级各类学校教育质量进行督导，制订完善各级各类
学校教育教学质量评价指标体系，会同教育行政部门组织评价工作。
    要建立并尽快完善教育咨询服务系统，其主要职能有，随时收集有关先进教育科研成果的工作经验的专题信息，为各级各类学校管理干部
和教师提供专题信息服务，面向教师从事教育教学改革需要开展多种定向咨询，面向学生需要开展心理咨询服务等。通过四个系统建设，逐步
形成有利于推动各级各类教育协调发展，高效运作的教育保障机制、质量监控机制、教育评估机制和宏观调控机制。
            （十二）实施素质教育要有相应的政策保证和经济保证。
    实施素质教育需要比较宽松的外部环境，要制订有关鼓励校长解放思想、积极开展素质教育试验的政策，要通过试验将包括课程改革、部
分教材选用在内的有关教学管理权下放给校长，要在总结已有经验教训的基础上积极深化并完善小升初、初升高招生考试制度改革，对于在实
施素质教育方面取得显著成绩的学校，尤其是基础薄弱学校，应制订有关重点支持的政策。
    要发展教育经济、开源节流，加大对教育改革和进行素质教育的投入。□＊
    
    
    
 
