           南斯拉夫足球队为参加世界杯赛作最后准备
新华社贝尔格莱德５月２０日电（记者徐坤明）南斯
拉夫足球队将从明天开始集训，为参加下个月开始在意大
利举行的世界杯足球赛作最后准备。
    南足球队主教练伊・奥西姆今天在这里宣布了他精心
挑选的２２名队员名单。这是一支新老结合的队伍，其中
多数队员参加过本届世界杯足球赛预选赛，为南斯拉夫队
取得进军意大利的资格立下了汗马功劳，但也有３名年轻
队员是第一次入选国家队。
    南队平均年龄为２６・５岁，是本届世界杯足球赛上
比较年轻的球队之一。其中年龄最大的是３５岁的萨・苏
西茨，他已４５次代表南斯拉夫参加国际比赛；年龄最小
的是阿・博克希奇，今年７月刚满２０岁，但已在南足坛
上崭露头角了。
    引人注目的是，在这２２名队员中有９人是正在为西
欧国家足球俱乐部踢球的职业选手，他们这次应召回国，
准备以其丰富的经验和娴熟的技巧在世界杯足球赛上为国
争光。
    据奥西姆主教练说，南斯拉夫足球队在集训期间将于
５月２６日在卢布尔雅那同西班牙队、６月３日在萨格勒
布同荷兰队进行两场热身赛。
    在本届世界杯足球赛决赛阶段比赛中，南斯拉夫队同
联邦德国队、哥伦比亚队和阿拉伯联合酋长国队同在Ｄ组
，将于６月１０日在米兰进行第一场比赛。（完）

