【 文献号 】1-3016
【原文出处】青海教育
【原刊地名】西宁
【原刊期号】19950102
【原刊页号】27
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】张海琴
【复印期号】199508
【 标  题 】也谈男教师介入幼儿教育
【 正  文 】
    很久以来，幼儿园、托儿所中已形成了一个固定的模式，那就是教师几乎都是清一色的女性，很少有男教师。教育心理学研究表明，幼儿
长期接受女性的抚养和教育，其身心必然受到影响，表现为一种女性化倾向，缺乏坚毅、创新的精神，性格柔弱、孤僻、胆怯、多愁善感。尤
其是男孩子，长大后缺乏“男子汉”气质，而且智力和身体发展也受到一定的影响。如：幼儿园里女教师一般不愿意让孩子们玩较有风险的游
戏，怕出意外；而男教师就不这样做，他们会让孩子大胆去玩，以培养幼儿的勇敢精神。可见缺乏男教师所导致的消极影响也是不可忽视的。
    传统的观念认为男性学习幼师没出息，我国现存的教育机构从大学的学前教育专业到职业中学的幼师班，几乎招收的全是女性。事实上，
男教师也能很好地照料和教育幼儿，并且有独特的风格。
    在教育幼儿的态度上，女教师多用的是温柔、重复的方式与孩子们接触，充满了平稳、溺爱、安静的气氛；而男教师则多用游戏、戏闹等
方式与孩子们接触，且更要有戏剧性、多变性。就拿一个家庭来说，做母亲的与孩子交往时，往往只会让孩子在身边叠手绢、折纸，玩“过家
家”等游戏，做事小心翼翼，怕磕着、碰着，总想让孩子像小鸡一样，躲在母鸡的翅膀下面，不愿让孩子“出格”，从而限制了幼儿个性中创
新意识的发展。而做父亲的则不同，他们喜欢和孩子一起游戏、玩闹，而且玩耍时往往更频出新招，比如让孩子坐在臂膀上，上下举动，把孩
子高高举起或抛起、摸爬滚打等。当孩子趴在地上玩泥沙、看蚂蚁时，做母亲的怕弄脏衣服，而父亲可能会跟孩子一起蹲下来观察、玩耍，还
会带孩子捉蜻蜒、散步、郊游等。父亲的做法，不仅刺激了孩子对外界事物的兴趣，提高了他们的观察思考能力，传授了有益的知识，而且会
使男孩子有更多的“阳刚之气”，也会使女孩子摆脱只能进行安静游戏的传统束缚，十分有益于孩子的个性和谐发展。
    从孩子与父亲的接触和交往过程来看，男性作为幼儿教师会有其独到的优势，男教师特有的个性特征和教育方式，会潜移默化地影响孩子
。特别是对女孩子来说，在与男教师接触中，会使她们在温顺的性格中增加自信、果断、开朗、坚毅等优良品质。
    男教师一般在体力和运动方面优于女教师，运动量较大的体育游戏，如踢球、骑车、滑冰、滑雪、游戏、游泳等。有男教师的陪伴与指导
，孩子们往往玩得更积极、更科学、也更安全。在这个过程中，既锻炼了身体，增强了体质，也磨炼了意志。
    综上所述，男教师参加教育幼儿活动对幼儿的身心发展具有重大意义。然而，很久以来我们却忽视了男教师参与教育幼儿的作用，虽然前
几年也有学者提及男教师介入幼儿教育的必要性，却没有成为现实。就拿西宁地区的幼儿园来说，教师几乎都是女性，而男性都是搞后勤的；
幼师班到处都在开办，招收的男性却寥寥无几。
    目前，许多发达国家在男教师介入幼儿教育这方面已收到了可喜的效果，而我国在这方面还未起步。幼教事业急需男教师，幼师招收男性
势在必行。＊
    
    
    
 
