【 文献号 】2-2137
【原文出处】湖南教育
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199512
【原刊页号】18-19
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【复印期号】199602
【 标  题 】采取有力措施  减轻课业负担
【 正  文 】
    （华容县教育委员会）
    编者按：《采取有力措施，减轻课业负担》一文，介绍了华容县解决学生课业负担过重问题的经验。实践证明，对中小学生课业负担过重
这个“顽症”，只要动真的，来硬的，就能够“药到病除”。华容县的可贵之处，就是态度坚决，措施得力，雷厉风行，不打折扣，集中各方
面的力量，打了一场漂亮的“歼灭战”。从华容这个缩影，我们也可以看到全省“减负”工作的形势。各地应坚持不懈抓“减负”，不出成效
不放手，出了成效不松劲。特别是要进一步围绕“深”字做文章，从根本上解决教学领域的某些弊端，为深化教学改革创造更有利的条件。
    ＊                    ＊                    ＊
    中小学生课业负担过重是长期以来困扰教育界的老大难问题。从去年初开始，我县采取果断措施，努力减轻中小学生课业负担，大面积提
高育人质量，收到了显著效果。
    一、统一思想认识，全面部署减负。我们狠抓了教育内部三个层次的思想认识。一是掌握一手材料，统一教委一班人的认识。年初，县教
委由一位主管教学的副主任牵头，组织几个主要业务股室，对城关地区的7所中小学进行了调查， 发现部分学校学生负担已达到了难以承受的
程度。为此，县教委迅速下发了《关于制止中小学加班加点，减轻学生课业负担的规定》等3个文件，就“减负”问题作出了12条具体规定。二
是召开减负动员会，统一中层骨干的认识。去年4月， 县教委召开了乡镇教育组成员、教委机关股室主要负责人、县直各学校负责人及城关地
区中小学教研组长参加的全县减轻学生课业负担动员会。会上宣布了“减负”一系列规定，讨论了“减负”考核评估表以及深化教改的有关问
题。三是全面落实减负精神，统一全体教师的认识。各乡镇教育组、县直学校在减负动员会后，立即着手制订了本单位的减负方案，转发县教
委有关文件、规定及考核评估表。各单位共召开教育行政骨干会、教师会90多次，层层落实减负精神。全县7000多名教师针对学生实际制订了
详细的减负方案，形成了减负的良好氛围。
    二、运用综合手段，扎扎实实减负。我们在制订减负规定，进行广泛动员之后，综合运用各种手段，把减负工作落到实处。
    1、突击督查，打好减负第一仗。县教委下发减负的11号文件后，大多数学校及时贯彻落实，但也有部分学校采取观望的态度，没有按规定
办事。针对这一情况，县教委发出通报，对全县13所违反规定的学校及有关教育组，提出了严肃批评。根据县教委年初目标管理责任状，凡受
通报批评一次的单位、个人，年终目标管理不得评优，所以，这次通报批评，起到了相当大的震慑作用。
    2、争取家长支持，办好减负试点。减负， 离不开学生家长的支持。为了取得这方面的经验，我们选取了城关教育组及县实验小学、县六
中为减负试点单位。正副主任包点到校，坚持每个星期到学校了解减负情况。城关教育组、县实验小学教导处将县教委制定的减负规定印发给
每个教师，还张贴在每间教室的前面，让学生、家长共同监督执行。城关镇黄湖小学组织少先队和家长委员会参与“减负工作”，由少先队大
队部设立举报箱，成立监察队，随时将违反减负规定的行为和现象曝光。经过一段时间的努力，所有试点学校做到了低年级基本不布置家庭作
业，高年级家庭作业量不超规定，活动课得到了充分的保证。
    3、加强教学管理，形成减负合力。县一中遵循教育规律， 在教学管理中坚持“四控四改”（即控制教学课时，控制教学进度，控制作业
量，控制资料和考试；改革课程结构，改革教学内容，改革教学方法，改革教学管理机制），建立了以第一课堂为主体，以选修课和第二课堂
为两翼的三元教学结构，学生课业负担大为减轻，形成了教与学的良性循环。新洲乡教育组成员奔赴教学第一线，从加强教学管理入手，落实
减负工作，提出了以“三注重”为中心的要求：“注重课前各课指导，注重课中教法，注重课后作业指导。”在两个月的时间内，教育组成员
听课、评课86节，帮助18名教师解决了减负中遇到的难题。
    4、着眼教研教改，推介减负典型。狠抓教研教改，推介减负典型，是落实减负工作的关键一环。一是结合实际推典型。以《华容教育》为
园地，开辟专版系统介绍教改典型经验。城关镇环城小学丰玖英老师30年如一日，坚持让学生所有作业在课堂完成，从不超量布置家庭作业，
她所教学生统考成绩一直名列全镇榜首。我们对丰老师的经验进行了总结推广，向全县教师提出了“远学魏书生，近学丰玖英”的口号，形成
了一个减负的新热潮。二是深入课堂学典型。县教研室全体教研员深入教学第一线，积极发现和培养减负典型，作了大量工作。去年5月， 县
教委以景港、城关两镇为现场，召开了全县教研教改及减负工作现场经验交流会。听取了城关教育组、景港教育组和益华中学、联盟小学的经
验，观摩了12堂公开课，受到了有益启示。三是面向长远育典型。我们制订了《华容县1994―1999年教研发展规划提要》和《1994―1999年教
改实验规划》，将减负工作纳入了规划内容。去年8 月又下发了《关于实施教研教改“两个规划”，进一步提高教学质量的意见》的文件，明
确提出了必须将教研与减负有机结合，努力培养一大批减负的好教师。
    5、搞好跟踪督查。我们采取多种形式督查，按照规定及时处罚，收效良好。（1）专题督查。我们组织专人抽查了全县1/3的中小学，特别
是对暑假期间乱办班问题进行查处。在督查过程中，先后发出了3 个通报，对违反规定，加重学生负担乱办班的22个单位、4名中学校长、7名
中小学教师进行了通报批评，取消了1名中学校长“全县十佳校长”的评选资格。（2）群众监督。发动社会各界人士进行举报， 县教委先后收
到举报信21封，举报电话7次，对举报的问题， 我们组织专人进行了查处，及时制止了增加学生负担的行为。（3）随机督查。 教委机关干部
平时下学校，都不忘过问减负情况。去年4月下旬至5月上旬，普教办组织专人到全县各乡镇中学进行了为期20余天的体育会考测试，每到一处
，他们都对各中学的减负情况进行调查，先后处理了31起违背减负规定的问题。
    三、适应育人需要，提高减负成效。由于坚持不懈抓减负，我县教育发展出现可喜势头。一是课程计划得到严格执行。在去年上半年目标
管理抽查及12月上旬的督查活动中，99％的学校开课设节都没有违规现象。二是学生书包明显减轻。去年下期省教委、市教委组织的联合调查
表明，绝大多数学校学生除了教育部门征订的课本外，没有任何其它资料。三是学生作业量明显减少。全县小学1―2年级学生基本上没有家庭
作业，只有动手动脑、培养能力的课外作业。3年级至6年级学生家庭作业每天控制在30―45分钟之内，初中学生控制在1小时以内。 作业量的
减少，使学生的个性特长培养得到保证。在去年省、市组织的中小学生艺术节活动中，我县共获得3个一等奖、4个二等奖、8个三等奖。 四是
学生的身体素质明显增强。初三毕业生体育会考合格率达83.1％，优秀率达到51.3％，超过了往年水平。在去年举行的全县中小学生田径运动
会上，有18名运动员打破了11项县级纪录。在今年全市中学生篮球比赛中，我县男、女队分获冠、亚军。五是教育教学质量得到普遍提高。去
年全县初中毕业会考成绩及格率、优秀率也高出上年3―5个百分点，小学毕业会考及格率、优秀率分别达到了95％和84％，创历史最高水平。
六是育人环境日趋优化，素质教育有了新的突破。减负，使思想政治教育和劳动技术教育及科技活动时间得到了有效的保证。今年3月中旬，岳
阳市委、市政府以我县为现场，召开了全市学校德育工作会议；市教委以我县为现场，召开了全市中小学劳动技术教育工作会议。今年8 月29
日，《中国教育报》以《着力下好减负这盘棋》为题，系统地报道了我县减负工作的经验。＊
    
    
    
 
