【 文献号 】2-2685
【原文出处】高等工程教育研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199504
【原刊页号】13-18
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】梁育科/孙国锟/王润孝
【复印期号】199601
【 标  题 】一项意义深远的人才工程
【 正  文 】
    师资队伍建设是高等学校的一项特殊的基础建设，对于学校的长远发展和深化教育改革具有深远的战略意义。近期，高校普遍面临师资队
伍青黄不接的困难，因而，保证圆满完成新老交替并有所储备，是师资队伍建设的当务之急。
    我校现有40岁以下的青年教师924人，占教师总数的59.3％。总的来看，他们具有比较扎实的专业理论基础，思想活跃，上进心强。但是，
从课堂教学来看，还存在着种种问题，如对教学大纲、教学基本要求理解不透，对教学内容钻研不深，只注意知识灌输不重视方法传授等。
    有鉴于此，我校于1990年初成立了校“青年教师课堂教学指导组”，其主要工作是面向基础课和技术基础课，加强对青年教师课堂教学能
力的培养，促进青年教师教学水平不断提高和队伍的加速成长。学校返聘了8位作风过硬、业务精深的老教授作为指导组核心成员，教务处、人
事处和高教研究所予以配合。指导组内分为高数、物理、外语、社科、力学、机械、电类、体育等8个课程组，每组由一位核心成员负责。各院
系也成立了相应的指导小组。学校还从各个基础课教研室聘请了1-00多位在职老教师，组成全校的青年教师课堂教学指导网络。其主要工作方
式和内容是针对课堂教学的“听、评、帮”。
            一、广泛深入的“听”
    听的基本涵义就是经常的检查性听课。它是进行“评”、“帮”的依据。
            1.“听”要点面结合。
    首先通过面上一段时间的普遍听课，摸清每位青年教师在课堂教学中显示的真实素质和能力水平、主要优点和问题、教学工作态度、教学
效果和课堂教学质量的稳定程度等基本情况。在此基础上，确定重点听课对象，适当多听，从而有重点地扶先进和促后进。初次开课的青年教
师尤其缺乏经验，对其则尽可能多听。
    除个人听课外，组织本课程组的老教师集体听课，使青年教师、老教师有更多的接触，使不同的论点和意见有更多机会展开争议和辩论。
青年教师可以在争鸣中受到更多教益；老教师之间也多一些研讨听评帮工作的机会。
            2.“听”要有重点。
    选定一门课重点章节多听，连续地听，以便全面深入地了解在重点内容上的教学情况和问题，并有效地加以解决。这对提高一门课的整体
教学质量具有重要的作用。所谓重点章节，不仅是内容难度较大或难点比较集中的章节，也包括内容取舍、体系安排变动、深广度掌握及前后
内容联系等方面处理难度较大、解决方案可此可彼的章节。同时，对一些重点对象，为了准确地把握其讲课状况，也连续听，反复听。如有的
教师被听课35次以上，从第一轮转入了第二轮。
            3.“听”要有质有量。
    不论个人或集体听课，都应作听课记录。记录不仅是记下本次讲授的内容，更重要的是记录课堂教学特点、优点、主要缺陷和问题，以及
表明达到诸项质量指标要求的程度。听课的同时也是按照课堂教学质量指标在评价，即听中有评。所以记录应尽可能详尽。
    对一门课或一位青年教师完成一轮讲授的全过程，累积听课次数要有适当的要求。实践表明，除重点听课对象外，就一门课而言，听课累
积时数以达到总学时的一半以上为宜。
    为了保证“听”的结论的可靠性，在进行检查性听课时，不打招呼，随到随听，自然介入。
            4.听学生的反映和要求。
    教师教和学生学是教学过程中的两个方面，教师教的目的在于学生学好。指导小组本着教师是主导、学生为主体这一思想，把了解学生的
意见和要求作为“听”的一个重要方面。它为有的放矢的“评、帮”提供了依据，促进了教与学的和谐发展。
            5.听学校的工作部署。
    青年教师培养是学校的重要工作之一，主动地听取学校及教务部门的工作安排，了解学校各个阶段在教学上的工作重心，并积极与之配合
，是有目的、有针对性地开展指导工作的保证。
            二、科学严谨的“评”
    经常、广泛、深入的检查性听课，获得了丰富翔实的第一手资料，但是如何科学地评议课堂教学的质量，则是一个至关重要的问题。评得
准确才能帮得有效，反之则有可能产生不良导向，甚至会挫伤青年教师的积极性。因此建立科学严谨的课堂教学质量评价指标是极其重要的。
五年来，指导组根据课堂教学的特点，并充分考虑到遵循教学规律、贯彻大学教学原则的要求，在反复实践的基础上，制订了评价课堂教学质
量的十二条指标（体育课也制订了相应的评估卡片）：
    1.政治观点正确，治学态度严谨，做到教书育人。
    2.仪表端庄，全神贯注，贯彻始终。
    3.口齿清晰，语言生动，表达精炼，快慢适度。
    4.内容处理得当，层次分明，重点突出。
    5.内容熟练，概念正确，论述严密，分析透彻。
    6.注意启发，促进思维，传授方法，培养能力。
    7.板书清晰，繁简适度，字体工整，图线醒目。
    8.贯彻课堂教学基本要求，掌握进度。
    9.课堂纪律良好，学生思想集中，气氛活跃。
    10.理论联系实际。
    11.合理利用各种教学手段，效果良好。
    12.教学内容和教学方法有所革新。
    该指标体系，从政治观点以及学术观点、业务水平、教学方法、教学的基本功、课堂教学效果等5个方面反映了教师课堂教学的质量，它也
向教师指明了为了提高课堂教学质量需努力进取的方向。指标体系便于评价，易于操作在校内被广泛使用，每学期的用量已超过2000份。
            三、全面有力的“帮”
    听是基础，评是手段，帮助青年教师提高教学水平，才是目的和重心所在。
            1.严肃认真地评。
    听评帮的实践使我们认识到，评是一个十分重要的环节。根据课堂教学的实际情况，评出优劣高低，一方面挑选优者向学校推荐，作为评
优奖励的候选人，使他们得到应有的肯定和鼓励，促使他们更上一层楼；另一方面，使后进者得到更多的指导、帮助和关心，使其认识到自己
教学工作中的缺点及不足，以便通过努力争取迎头赶上。若逃避矛盾，掩盖差异，则不能达到“听、评、帮”的目的。
    我们还深深体会到，评帮是密切结合的。评的过程中肯定青年教师好的经验，指出错误、不足和主要问题，分析这些问题的本质以及对教
学效果的影响，这既是评，又是帮。“评中有帮，帮中有评”，就是这个道理。
            2.评帮要理论联系实际。
    评帮必须理论联系实际。仅仅就事论事，停留于个别细节和枝节问题，不从教育理论和教学原则的高度加以分析和概括，就不能促使教学
实践中的具体经验得到升华。只注重理论原则而不密切结合课堂教学的具体情况，则难以使青年教师得到深刻的体验和领悟。针对不足提出改
进意见、指出努力方向时，既要具体，更要达到一定深度，这样才能使青年教师在原有的知识和能力水平上得到充实和提高。
            3.个别评帮与集体评帮相结合。
    个别评帮是在每次听课后对主讲青年教师进行的。青年教师、老教师在交谈中，从总体到细节始终围绕如何提高课堂教学质量这个中心，
谈得比较深透、细致、灵活，帮得具体实在。
    集体评帮是在一定阶段听课后，把了解到的本门课课堂教学情况和问题进行整理归纳，以座谈会或报告会的形式对任课青年教师进行评帮
。由于会上所有的典型素材来自青年教师们的教学实践，所剖析的问题也都是青年教师迫切要求解决的问题，因此这种报告会内容充实，有深
度，针对性强，带有阶段总结性；青年教师感到所谈中肯贴切，受益很大。
            4.活跃评帮气氛，倡导争鸣。
    老教师丰富的教学经验中有许多是具有普遍意义的，对青年教师来说有可取性；但由于教学上主客观条件的差异，有些经验具有明显的特
殊性，因而难免会有不同程度的局限性。因此，在评帮中要创造出一种青年教师、老教师双向充分交流和研讨的气氛。老教师在评帮中要充分
肯定青年教师在课堂教学中显示的优点和长处，热情帮助他们总结自己的新经验，同时全面向他们介绍别的青年教师的好经验，鼓励他们在研
讨中勇于发表自己的见解，逐步形成他们自己在教学上的独特风格。帮的目标应是消除墨守成规，使青出于蓝而胜于蓝。
            5.把严谨教风的传帮带放在首位。
    老教师的传帮带首要的是在教风上。指导帮助的实质是育人，老教师始终注意以自己的实际行动把忠诚于人民教育事业的奉献精神、严谨
的治学态度、做好教书育人工作的高度热情和负责精神传给青年教师，始终把培养青年教师的高尚职业道德放在首位。对于各种不良现象，老
教师坚持面对面提出严肃诚恳的批评，热情帮助青年教师在教学实践中树立优良的教风。与此同时，对青年教师在教学工作上取得的进步，在
教书育人方面取得的成绩，都及时予以肯定和鼓励。一位大学英语青年教师在对听评帮工作意见书上写得好，“老教师的关心爱护之情可以通
过鼓励表扬表现出来。但我认为严格要求也是一种爱护关心，而且是一种更高意义的爱护关心，就像园丁给树木修剪枝叶，是为了使其枝繁叶
茂，长成参天大树。”
    我们并没有把注意力局限于对部分青年教师“听、评、帮”之上，而是在工作方式、指导帮助对象方面有所延伸，有所拓展。
    1.举办专题报告和座谈。
    围绕着提高课堂教学质量这个主题，指导组和有关专家经常为青年教师做专题报告。例如，如何讲好绪论课；如何进行启发式教学；如何
理论联系实际；如何备课、命题、评分及进行卷面分析；教师如何提高自身素质等等。尤其是在电类课程方面，还请电路和信号与系统这两门
课教材的主编分别为青年教师作专题报告，讲编写教材的指导思想，内容取舍，重点难点处理，整体编写的思路等，并当场给青年教师解答了
许多疑难问题；机械学课程组组织了先修及后续课程教研室青年教师联合座谈会，讨论相关课程间在教学上的联系与配合，使青年教师扩大视
野，开阔思路，从相互联系中深入地理解和掌握本门课程的教学特点和基本要求。
    2.组织教学观摩。
    由于各种主客观因素的影响，青年教师之间在教学上缺乏交流，影响了取长补短，相互促进。鉴于此，我们经常组织青年教师去听教学得
法、教学效果一贯较好的老教师讲课，并组织青年教师之间相互听课。力学课程组的老教师还将兄弟院校同行好的经验及教学研究成果及时向
青年教师推荐，从校际交流的广度扩大了观摩效果。
    3.推动试讲活动。
    对初开课和开新课的青年教师均有计划地安排试讲。教研室全体教师都参加试讲活动，活动中既开展了检评，也在青年教师与青年教师、
青年教师与老教师之间进行了广泛的教学经验交流和教学问题研讨。经验表明，对青年教师实行试讲制度，严格要求十分重要。
    4.指导青年教师系统总结教学经验，开展教学研究，进行教学改革。
    随着听评帮的持续深入和发展，每门课都有一部分青年教师在教学上进步快、水平明显提高，相继步入青年教学骨干的行列。老教师对这
部分青年教师听评帮的重点随之转入指导他们认真、系统地总结自己的教学实践经验，学习教育教学科学理论，以实践为基础开展教学研究。
例如，吸收青年教师参加教材修订与编写；指导他们对课程内容体系、教学方法进行全面改革。不少青年教师申请到了学校教育科学研究基金
，有的接受了国家教委的教材研究课题。
    5.开展面向学生的活动。
    开展面向学生的活动是“帮”的延伸。除了举办学生学习资料展览外，老教师还分片向学生系统讲解课堂教学质量评价指标，帮助他们全
面理解和掌握评价教师课堂教学质量的主要依据。几年来的情况表明，绝大多数学生对教师教学工作的评价符合实际，在肯定优点、指明不足
时比较全面客观。这项工作加强了学生的教学质量意识，促进了教学相长。指导组也为新生班级作关于大学学习方法的启发报告，帮助他们转
变学习观念，改进学习方法，尽快适应大学的学习生活。
            四、“听、评、帮”的成效
    五年多来指导组共听课4860人次，涉及34门课的250余位青年教师，工作取得了一定的成绩。
            1.帮助青年教师逐步树立了正确的教学观。
    以往很多青年教师认为，自己经历多遍辅导工作，因此只要看懂教材、会作习题，就可以讲好课；一些已经开课多遍的人，满足于自我感
觉还过得去的现状。他们把课堂教学这样一个重要的教学环节仅看成照本宣科的简易过程。对课程的教学目的、教学质量、教学工作的难度和
教书育人等重要职责的认识很肤浅。这些观念是改进教学、提高水平的思想障碍。通过听评帮，老教师向他们指出了讲课中的主要问题及其原
因：①虽然主讲一门课多遍，但对教材钻研的深度和广度都不够，因而备课、讲课总是走老路，思路不开阔，脱不开教材的束缚，难以形成自
己的特色，创造不出自己的教学经验。②知识面窄，学术功底浅，教学停留在仅把教材浅层字义给学生讲清的水平上。③不重视教学法研究，
课听起来似乎全面细致，但没有突出重点，启发性差。忽视了思维启迪和能力培养。老教师还指出，要改变这种状况就必须扩大知识面，提高
自己的研究能力和学术水平，深入研究本学科、本门课程，研究本学科和相关学科的相互渗透及学科发展与工程技术发展的辩证关系，把科学
研究和教学工作密切结合起来。
    经过持续深入的听评帮，使青年教师逐步领悟到，讲课要达到高质量、高水平，需要付出大量心血，经过长期努力。教学观的转变是青年
教师通过自觉努力不断提高自身素质和教学水平的思想基础，现在大多数青年教师增加了在教学工作上的投入，不少青年教师提出了教学改革
方案，并主动与老教师研讨。帮的这一效果，对青年教师的培养和成长来说是带有根本性的。
            2.青年教师课堂教学质量显著提高。
    （1）讲解基本概念、基本理论和重要结论时，差错率明显减少，差错的严重程度也明显降低，讲解的准确性、完整性及深刻的程度有所提
高。
    （2）在一定程度上克服了讲课贪多求全、求难求深的片面性，以及平铺直叙的缺陷。逐渐做到讲课中思路清晰、重点突出、言简意赅，并
能适时进行小结和总结，提出自编的思考题，引导学生展开简短的课堂讨论。课堂上师生双向交流、相互呼应明显增多。有的青年教师把讲授
和使用电教片有机结合，把CAI引入课堂。社会科学系青年教师针对特定的教学内容，采用了走出去（到工矿、革命纪念地）、请进来（请企业
家、改革家）的教学方式，收到了很好的教学效果。在许多青年教师的课堂上，气氛由沉闷干巴向活跃生动转变。
    （3）青年教师课堂教学水平显著提高。从统计结果不难看出，在高分档次的人数大幅度增多（如表1所示）；在A（优秀）、B（良好）两
级的人次数明显上升，而在C（一般）、D（较差）两级的人次数则明显下降（如表2所示）。
    （4）青年教师开展教学研究的积极性增强。开展听评帮以来，在指导组的推动和指导下，基础课青年教师写出了教学研究论文200余篇，
论文内容包括教学内容中的一些专题探讨，教学方法改革和教书育人的理论与实践等。研究工作的开展促进了教学质量提高。
    表1
总平均分档次        得分人数占被听课
（按5分制）          总人数的百分比
                      阶段1   阶段2
  3～3.4              9％     5.6％
  3.41～3.8           3.5％   18.5％
  3.81～4             23.4％   37.9％
  4.1～4.5            27％     35.2％
  4.6～5              5.6％    2.8％
    表2
得分级别              得分人次数占全年评分
(按四级分）              总人次数的百分比
                       阶段1     阶段2
  A                    14.07％    20.8％
  B                     53％      56.6％
  C                     30.8％    21.5％
  D                     2.07％    1.1％
            3.扶植出一批青年教学骨干。
    开展听评帮以来，先后有50多位（占总数的24.8％）列在优良等级的青年教师由指导组举荐到校、系、室，为各级组织进行表彰奖励提供
了参考。在这部分人中，经指导组直接向学校推荐就有16位青年教师获得校优秀教学成果奖和省、校级教书育人奖；有9位青年教师在国家及省
课堂教学竞赛中获奖；有6位教学成绩优异的青年教师被破格提升为副教授。现在各课程组都有若干位在教学上提高快、成绩显著的青年教师崭
露头角。这些青年教师已经或正在成长为学校的教学骨干，他们是保证教学质量稳步提高的生力军。
    为适应教学改革新形势的要求，指导组的工作在深度和广度上正继续向前发展，必将为培养青年教师和提高教学质量做出新的贡献。＊
    梁育科  西北工业大学教务处讲师
    孙国锟  西北工业大学教授
    王润孝  西北工业大学教务处副处长、教授
    
    
    
 
