【 文献号 】3-1588
【原文出处】思想工作论坛
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199803
【原刊页号】3～5
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【复印期号】199805
【 标  题 】发挥思想政治工作优势促进企业健康发展
【 作  者 】中共薛家湾供电局委员会
【 正  文 】
    薛家湾供电局是一个担负着伊盟东部、呼和浩特市南部旗县、准格尔煤田、准（煤）――大（同）电气化铁路贯通线以及内蒙古――山西
万家寨水电枢纽工程供电任务的国家中型企业，是蒙西电网枢纽供电企业之一。1993年至1996年连续四年被内蒙古电管局授予精神文明单位和
思想政治工作优秀企业，1995年荣获自治区级文明单位称号，1996年进入了华北局一星级企业、无渗漏企业、“双文明”达标企业的先进行列
。
    回顾建局以来的发展历程，我们深深体会到，企业的发展离不开思想政治工作。下面是我们在开展企业思想政治工作中的一些作法和体会
。
            一、坚持围绕企业改革发展、生产经营开展全方位的思想政治工作。
    1、积极参与，同步动作。把思想政治工作目标融入了两个文明建设总体目标之中，实行同步规划，同步实施，同步检查考核，同步总结表
彰；党委和行政领导共同承担思想政治工作目标管理责任；各级政工干部要掌握生产经营管理动态，对施工、生产等重点活动全过程参与服务
。
    2、发挥“大政工”工作机制的综合功能作用。 建立了以党委为核心、行政干部为基础、专（兼）职政工干部为骨干、党、政、工、团齐
抓共管的思想政治工作网络体系；行政干部实行“一岗两责”；工会、共青团担任重要角色；各单位（部门）从大局出发，互相配合，按其职
能特点和考核内容，共同完成与思想政治工作相关的任务。
    3、把企业改革、生产经营中的难点作为思想政治工作的着力点。针对解决企业减人增效把生产辅助和后勤服务系统从“主业母体”剥离出
来，兴办多种经营实体的这一深层次矛盾，局党委紧紧围绕这一改革举措的出台，开展了以增强改革意识为内容的主题教育，向广大职工讲清
这一改革的必要性和迫切性，讲清有关政策，释疑解惑，使广大职工明白了这是适应社会主义市场经济、加快企业发展的需要，从而稳定了职
工情绪，积极参与这一改革。针对安全生产薄弱的状况，各级党组织发动职工眼睛向内，把思想政治工作的触角伸向现场、班组，使安全状况
有了很大好转。目前，110KV以上设备完好率上升到了100％，主设备一类占有率达到了100％，全局220KV和110KV 变电站进入了标准化变电站
行列，实现了年度安全生产三个100天的好成绩。
    4、坚持“8小时外延伸法”，把思想政治工作扩展到职工家庭、单身宿舍以及与职工有密切关系的场所和人群。具体作法有：一是领导家
访，调查研究，摸清职工本人及其家属子女的思想情绪，存在问题和实际困难，做到心中有数，对症工作；二是有关部门积极配合，实行单位
承包家庭责任制；三是及时将本局改革、生产经营等方面的情况通报给职工家庭、取得他（她）们的理解和支持；四是坚持开展“五好家庭”
、“文明户”和“文明市民”评选活动；五是有健全的家属楼、宿舍楼管理制度和办法，因此，建局以来，职工家庭、单身宿舍和凡是有职工
活动的地方，均未发生过打架斗殴等违纪违法现象，职工家庭和睦，邻里团结，互帮互助，一家有难，四邻相援，为职工全力做好工作，解除
了后顾之忧。
    5、坚持教育为本。通过举办“职业道德规范”专题讲座，开展“文明职工守则”学习讨论，利用板报、《局情反映》、宣传专栏、图片展
览、电教等有效形式教育职工发扬爱岗爱局精神，自觉参与企业各项改革；团委组织了“青年志愿者义务服务工程”、“青年安全监督岗工程
”和“献爱心工程”，开展了党纪条规、法律知识竞赛活动等等。从而增强了职工“局兴我荣，局衰我耻”的主人翁意识。
    6、心系挑战，全面提高职工素质， 为企业最终走向市场做好准备。为此，我们制定了“九五”期间职工队伍教育纲要和发展规划；调整
了教育培训领导机构；进一步完善了培训基地；设立了教育奖励基金；开办了35岁以下的具有初高中文化程度的青工培训班，进行为期 2年的
全脱产式的文化、专业知识培训，计划到2000年分两期培训完毕，届时全部达到中专以上学历；另外，每年选送一批30岁以下具有大学本科学
历的青工接受系统的专业教育和学历教育。1996年举办了带电作业、配电技术等各类短期专业培训班8期，受训252人次，受训率达到69.8％；
参加各类函授自学 36人，有6人获得大专以上文凭；还通过举办生产运动会、岗位技术练兵、现场技术操作表演比武等形式，使职工的政治素
质和业务技术素质有了明显提高。
    7 、营造文化氛围，唤起职工激情。去年，我们在开展以爱国主义、社会主义、集体主义等为主题的系列教育和开展以培养爱局敬业精神
为主要内容的职业道德专题教育中，先后开辟了电教室、闭路电视、《局情反映》、板报、专栏、荣誉室、阅览室、橱窗、画廊及书法、摄影
等思想宣传阵地；完善了“职工之家”等文化娱乐阵地；建起了政研会等思想工作研究阵地。局文化“小气候”的营造，激发了广大职工以局
为家的积极性和奉献热情，有力地推动了企业进步。完善各种文化娱乐设施，围绕弘扬企业精神和提高职工素质广泛开展各种文化体育活动，
目前已建成了“职工活动中心”、篮球场、排球场、网球场等文化体育活动场所，全局90％以上的职工都参与了不同项目的活动，达到了强身
健体、寓教于乐、陶冶职工情操的目的。
            二、贯彻《决议》和《若干意见》精神，充分发挥党委的政治核心作用。
    1、抓好党员干部队伍的建设。在两级班子思想作风建设上， 坚持了“五抓”，即抓理论学习；提高政治素质；抓制度建设，健全约束机
制；抓团结协作，树立全局观念；抓联系群众，发扬民主作风；抓工作作风，提倡真抓实干。通过“五抓”，各级领导干部的政治思想水平和
领导水平有了很大提高，公仆意识大为增强，在企业的改革发展和实现任务目标中，成为职工的排头兵，得到了广大职工的信赖。局班子被上
级党委誉为“信得过，靠得住，是个干事业的班子”。
    在党管干部的原则问题上，党委一是保证监督党的干部“四化”方针和德才兼备原则的贯彻执行；二是会同行政一起抓各级各类管理人员
的日常教育、培养、考察、考核和监督工作；三是负责党群干部的任免使用；四是向上级主管部门推荐局领导班子。做到了管人用人的一致性
，制约的合理性，避免了重大失误。同时配齐了二级单位专职党支部书记。中层行政职位也进行了第三轮竞聘上岗，根据上级定编原则将原49
个职位压缩为33个，人员减少了，但整体素质提高了，文化、专业知识、年龄结构也得到了改善。
    2、积极参与决策。 按照江泽民总书记提出的“党对企业在政治上的领导权不能丧失”的指示，党委坚持认真参与企业重大问题的决策，
履行了保证党和国家各项方针政策贯彻执行的职责；坚持每两周一次的局长向党委通报情况（紧急情况随时通报）的工作制度；坚持局内重大
问题集体研究决定，共同探索解决重点、难点问题的办法，从而保证了企业沿着正确的方向健康发展。建局以来，企业行为在财政、工商、税
务、审计等方面，均未发生大的问题，得到了上级和有关执法部门的肯定与好评。
    3、抓创建工程，夯实企业基础。 班组建设是精神文明建设的基础工程，是思想政治工作的主战场。我们在抓好培训，提高职工整体素质
的同时，着重抓了以下两项工作：一是围绕“安全文明生产”双达标、企业上星级开展了班组上级竞赛。先后就安全管理、文明生产、专业管
理、管理基础、思想政治工作5个方面，分55条13 大项制定竞赛考核办法，坚持一年两次考核，并与工资奖金挂钩。年终考核总评：全局29个
班站全部合格，其中涌现出5个优秀班组、6个先进班组。形成了你追我赶、争先创优的热烈氛围。二是以班长为轴心，建立了“一长五员”的
全方位班组思想政治工作运作体系。全局29个班站长都是经过上岗考核优选，38％班站长是党员，他们能够结合生产实际，把思想政治工作融
入生产经营中，在工作方法上体现了“新、短、活、实”的特点。
    抓凝聚工程，增强企业向心力。一是坚持贯彻党的“全心全意依靠工人阶级”的根本方针，加强职工民主参与、民主管理、民主监督工作
。通过多层民主渠道，让职工参政议政，当家做主，企业的重大问题均提交职代会审议，并加强了平时职工对干部的监督评议，使职工的前途
与企业的生存和发展紧紧连在一起。二是在做好思想政治工作的同时多为职工办实事。几年来，新建了幼儿园，配备了幼师和较完善的设备，
解决了职工子女入托难；积极与地方联手，出资助学，解决了职工子女入学难；通过三产扩大就业门路，安置职工家属和待业子女，解决了部
分职工的后顾之忧。三是增加投入，积极改善职工的生活和工作环境。新建职工住宅楼13000多平方米，165户职工先后搬进了新居，使70％多
的无房职工解决了住房问题；单身职工宿舍装修一新；职工食堂在加强管理提高服务质量的同时，又专设了职工生日雅座，提供职工生日餐；
生产设施也日臻完善。同时通过达标美化了环境，达到了生活、工作环境优美，职工心情舒畅。
    4、抓好思想政治工作队伍的建设。建局以来， 我们一直坚持按稳定队伍、优化结构、提高素质的要求，加强政工队伍建设，保持了政治
队伍的稳定、足额，做到了政工干部生活、工作待遇不低于同级行政干部，专职政工干部占职工总数1.9％。同时注重抓培训工作， 提高政工
干部的专业技能。目前，政工干部具有大中专以上学历的已占77％以上。绝大部分专职政工人员既懂政工专业，又懂生产经营，这些同志认真
学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，认真研究新形势下党建、思想政治工作的特点、规律和任务，紧密结合本企业的实际，开展调查研
究，为企业连年跨上新台阶发挥了突出作用。
            三、行政领导重视思想政治工作，实行“一岗两责”制。
    1 、自觉摆正“两手抓”的关系。在确定每年的方针目标任务时，坚持把两个文明建设并列，实行“五同时”；坚持抓生产先从思想入手
，下达任务先搞思想发动，使思想政治工作先于岗前，贯穿于岗中，延伸到岗下，融汇到安全生产、经营管理全过程；在半月一次的领导碰头
会上和每月五号的安全文明生产例会上，行政领导都要从不同侧面强调做好职工思想政治工作。
    2 、全力支持党群工作。一是认真听取党群部门的意见和建议，凡是需要行政配合解决的问题，行政领导都能尽最大努力妥善解决。二是
注重政工干部队伍的建设。行政领导多次与党委就政工干部队伍的建设问题交换意见，并提出机构设置和人员配备方案，党委经过研究，选用
了具有较高思想政策水平，独立工作能力较强和有一定政工经验的同志到政工部门工作，使党群部门的力量得到了加强。三是从经费上为思想
政治工作提供保证，凡是党群部门开展的活动和所需购置的器材，所需经费基本上都按计划给予了保证。四是对政工干部与同级行政干部实行
同样待遇。五是以身作则积极支持和参加党群部门开展的“党员责任区”，支援灾区献爱心等各项活动。
            四、建立起较完善的思想政治工作管理机制和运作机制。
    1、在领导体制上， 局和各基层单位都分别成立了由党政工青组成的领导委员会和领导小组，由一名主要领导专门负责思想政治工作，精
神文明建设，并配齐了专、兼职政工人员。
    2、在班子建设和干部配备上， 局党委坚持考核各级领导班子不仅看物质文明建设的本领和业绩，而且要看思想政治工作、精神文明建设
和本领和业绩。明确规定，不善于两手抓的人不能提拔为领导干部，尤其不能当党政一把手。照此规定，对在民主测评中的所有不称职的原中
层干部，全部做了调整，有的调离原岗降职使用，有的就地免职。
    3、在运行机制上，全局自上而下都制定了思想政治工作、 精神文明建设五年规划，根据长远规划和局年度方针目标又制定出年度计划和
近期工作目标，并将目标逐条分解量化，定出了考评标准、奖惩办法，层层签订承包协议书或责任状，把思想政治工作、精神文明建设同安全
生产、经营管理等各项工作紧紧捆在一起，纳入一个考核体系，定期检查，定期考核。做到两个文明建设规划一起制定，目标一起下达，任务
一起布置，考核一起进行，奖惩一起兑现。
    4、在管理机制上， 我们先后制定了《“双文明单位”考核标准及考核细则》、《思想政治工作条例》、《思想政治工作责任制》及贯彻
《决议》和《若干意见》的实施意见，以争创“双文明单位”活动为主要载体，在全局广泛开展了争创“文明工区”、“文明班组”、“文明
科室”、“文明职工”、“文明家庭”和“月评新人新事”等系列活动，局文明委、文明办和政治部积极引导，坚持标准，严格把关，每年一
次的评比搞得扎实有效。使思想政治工作、精神文明建设规范化、科学化、管理正规化。
    
    
    
 
