【 文献号 】3-2104
【原文出处】《幼儿教育》
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199801
【原刊页号】21
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199806
【 标  题 】奇妙的小路
    ――大班体育活动设计及评析
【 作  者 】周红/郑艺
【作者简介】上海  周红设计  郑艺评析
【 正  文 】
    目的：
    1.在弹子路上练习走、跳、爬等基本动作，以达到按摩脚部穴位、锻炼身体的目的。
    2.提高身体的协调性。
    3.培养不怕困难、坚持到底的精神。
    准备：
    1.园内有用彩色玻璃弹子（或鹅卵石）铺设的小路，路的两边用粉笔画上手印。草垫若干，铺在小路的一边和两端（如图）。
    附图{图}
    2.拖鞋每人一双，成人穿的长绒毛拖鞋两双，自制的“穿衣六面体”两只，秒表一只。
    过程：
    一、开始部分
    1.幼儿在室内换上拖鞋后，集结在室外活动场。
    2.让幼儿脱去拖鞋坐在草垫上，边念民谣《讨小狗》（附后），边用双手指端一一敲打左、右脚的脚底、脚背和脚趾。
    3.幼儿站在草垫上，跟着老师的指示（儿歌）活动双脚。
    ①脚尖脚尖跳跳跳（边甩手边用前脚掌跳）。
    ②脚跟脚跟走走走（边转手腕边抬起脚尖自转）。
    ③脚跟脚尖跳跳跳（先用脚跟跳，再用脚尖跳）。
    二、基本部分
    1.自由练习
    ①走弹子路跟我们平时走马路有什么不一样？（幼儿回答）
    小结：走在弹子路上，我们感觉到不平整，而且脚有点痛，不过它能按摩我们的脚底，对我们的身体有好处。
    ②请幼儿自由采用走、跳、爬等各种方法通过弹子路。
    2.练习手脚着地协调爬的动作。
    ①引导幼儿观察弹子路旁边的手印，请幼儿思考能不能手脚着地，边按手印边向前爬。（请个别幼儿尝试）
    ②集体练习手脚着地协调爬的动作。
    ③这个动作难不难？难在什么地方？（在爬的时候既要用到脚，又要用到手）
    ④集体练习，教师注意指导那些动作不够协调的幼儿。
    3.游戏。
    ①请幼儿做一次“爸爸”、“妈妈”，为宝宝做一件事。
    ②介绍“穿衣六面体”（六面体的六面分别是拉链、钮扣、金属搭扣、鞋带等）。
    ③介绍秒表，让幼儿知道秒表是用来计时的。
    ④讲解游戏方法：将幼儿分成两队（如红队、绿队），采用分组计时的比赛方法。游戏开始，红队的第一位幼儿迅速出发，用手脚着地的
方法爬过弹子路，然后穿上长绒毛拖鞋，并跑向“穿衣六面体”，为“宝宝”做一件事（如扣钮扣或系鞋带等），做完后跑回，将鞋脱下放在
弹子路口，然后从弹子路返回。第二名幼儿接着游戏，如此反复，直至最后一名幼儿返回。绿队队员按同样方法完成动作，最后以用时少的队
为胜。
    三、结束部分
    带领幼儿做放松动作。
    活动建议：
    教师可根据季节特点让幼儿穿着袜子或赤足进行该项活动。
    评析：
    让幼儿赤足在凹凸不平的弹子路上做游戏，是一种有益的尝试。因为赤足运动可以加快幼儿身体内部的血液循环、新陈代谢，促进足弓的
发育。
    游戏中，教师始终以饱满的热情参与活动，积极发挥主导作用。如在基本练习部分的第二环节中，教师鼓励幼儿自己创造各种方法通过弹
子路，这种教学指导为幼儿的发散性思维和创造力的发展提供了机会；在学习新动作时，教师能紧扣“脚必须踩在弹子路上，手一定要按到不
同方位的手印”这一难点进行指导，采用让幼儿观察、尝试、发现等教育方法，发挥幼儿的自主性，让幼儿学得轻松、愉快；最后的游戏富有
情趣，既激发了幼儿重复练习的兴趣，又培养了幼儿积极进取的意识。
    将生活自理能力的练习融于体育游戏之中的构思非常巧妙，体现了各种教育内容可以有机渗透的思想。附：
       讨小狗
    笃笃笃，卖糖粥，
    三斤核桃四斤壳，
    吃你肉，还你壳，
    张家老伯伯，
    问你讨只小花狗，
    汪！汪！
    
    
    
 
