【 文献号 】1-304
【原文出处】赣南师范学院学报
【原刊地名】赣州
【原刊期号】199501
【原刊页号】81-86
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【 作  者 】何重仁
【复印期号】199505
【 标  题 】教学幽默漫议
【 正  文 】
            一
    教学是一门艺术，而幽默又是一种普遍应用的艺术手法，因此，教学中需要幽默。富有幽默的教学，不仅能活跃课堂的气氛，引人入胜，
而且能吸引学生的注意，培养兴趣，启迪思维，给学生以美的享受。如果教师缺乏幽默感，便会使学生感到死气沉沉，冷冷冰冰；如果教学没
有幽默，就会使学生感到单调枯躁、产生沉闷压抑的心理，使学生昏昏欲睡。这正如毛泽东同志早就批评过的：“如果一篇文章，一个演说，
颠来倒去，总是那几个名词，一套‘学生腔’，没有一点生动活泼的语言，这岂不是语言无味，面目可憎，象个瘪三么？”在国外，往往把有
无幽默感作为评价一个教师教学能力的标准之一。美国保罗韦地博士通过调查，概括出好教师的十二种素质，其中有一条就是要有幽默感，因
为“每天她会带来少许的欢乐，使得课堂不致单调。”因此，我们提倡把教学与幽默有机地结合起来，在教学中巧妙地运用幽默，是重视教学
艺术的一种体现。
    由于课堂教学环境的特殊性，教学幽默有别于生活中艺术中的幽默。从心理学角度来看，生活中的幽默主要是一种心理防御机制，它常常
是人们处理困难和尴尬境地时，自我解脱的一种方法。艺术中的幽默是一种高尚的情趣，一种对事物的矛盾性的机敏反映，一种把普通现象喜
剧化的处理方式。教学中的幽默既有生活中的幽默和艺术中的幽默的一般特点，又有其特殊的规定性，即在教学中的教育性。可以说它是形神
兼备的－－其“形”是幽默，而“神”则是教育。例如，有位数学教师发现某女学生数学解题过程中，计算错误较多，有一次作业中有三个地
方出错误都是计算错误，教师在作业本上给她写了一句话：“一错二错连三错，错错都是计算错”。并幽默地对她说，在你的作业本上有我送
给你的礼物。下次作业交上来时，那女学生也写了一句话：“早算晚算天天算，算算不会再错算”。还写了横批：“走着瞧”。后来她的计算
能力有了提高，在期中考试时，数学成绩进入班上前三名。
    综上所述，我们把教学幽默归纳为教师运用各种奇巧的、出人意料的语言、动作、表情、物件，以其引起激发学生的学习动机和学习兴趣
，启迪学生的智慧，让学生在和谐的气氛中掌握知识经验的心理过程。
            二
    教学过程的复杂性决定了教学幽默类别的多样性。
    按结构的繁简的不同，教学幽默可分为复杂的教学幽默和简单的教学幽默。
    复杂的教学幽默是指教师经过精心设计的有开头、有经过、有结尾的过程完整的教学幽默。其结构包括引起悬念、渲染铺垫、反转突变三
个阶段。所谓引起悬念阶段，是指教师运用奇语，巧设“迷宫”，避实就虚地设置引人入胜的悬念，使学生对此产生好奇心和浓厚的兴趣，集
中注意来捕捉有关的信息。所谓渲染铺垫阶段，是指教师运用夸张、比喻等叙述手法，反证、反驳等议论手法，陈述、引用等证明手法，别具
匠心地进行扣人心弦的渲染“迷宫”，使学生眼花缭乱，产生“似是而非”，“似非而是”之感，急于走出“迷宫”，积极求索问题的答案。
所谓反转突变阶段，是指在学生“山重水复疑无路”的关节点上，教师却运用妙语“忽然一闪”，使学生疑团顿释，豁然开朗，走出“迷宫”
，出现“柳暗花明又一村”的局面，收到引人发笑又令人深思的艺术效果。现用一例来说明。一位教师教李白的《赠汪伦》诗时，先给学生讲
故事，李白是我国赫赫有名的大诗人，可是他上过一次大当，受过一次“骗”。这个骗他上当的人就是汪伦。汪伦是安徽径州的一个隐居的人
，他非常羡慕李白的诗，崇拜李白的人，知道“李白斗酒诗百篇”，了解李白“一生爱把名山游”。于是写信给李白，信中说：“先生好游乎
，此地有千里桃花。先生好酒乎，此地有万家酒店”。李白本与汪伦素不相识，接信后，连忙赶到汪伦那里，汪伦解释道：“桃花者，潭水名
也，并没有桃花；万家者，店主人姓万，并没有一万家酒店。”后来，李白与汪伦谈得很投机，李白离开时，汪伦同村里人一同送行，李白很
受感动，就写了这首诗。李白要是不上当，就没有这首好诗了。学生听得津津有味，诗事懂了，诗句也记住了。这是一个典型的复杂的教学幽
默的实例。不过，实际教学中此种情况不多见，因为教学内容本身不是都能构成这样一个完整的教学幽默。
    简单的教学幽默泛指教师一个幽默的动作，一种幽默的表情，一句或几句幽默的话。从结构来说是不完整的，有的只有两个阶段，如从悬
念到突变；也有的只有突变一个阶段，如象在讲述中出人意外地转个弯而获得幽默的效果。教学中大量需要的和实际存在的多是这种简单的教
学幽默，它调节并活跃着课堂气氛，把本来艰苦的劳动变得轻松，使学生和教师双方都得到愉快的享受。
    按表达的方式的不同，教学幽默又分为语言的教学幽默、非语言的教学幽默。
    语言的教学幽默又有口头语言的和书面语言的之分。
    口头语言指的是教师口头运用比喻、夸张、婉曲、双关、反语、拈连等一般手段及伸缩、断词等特殊手段，或者运用笑话、故事、歇后语
、打油诗、故错、快板等表达方式而进行教学幽默。例如双关，在教学中可能出现一种特意的语言环境，教师有可能利用词的多义、同音或同
形的条件，用一个词同时去关联两种不同的事物，使语句具有双重意义而产生幽默感。又如故错，一位教师教文言文《芋老人传》中的“何向
者之香而甘也”“尚何芋是甘”“是芋是乃妇也”几句时，自己分别先译为“为什么姓向的人那么香甜？”“和尚为什么说芋是甜的”“这是
芋看望他的老婆去了”等语，学生听后立刻哗然，群起而纠正之。在这轻松愉快的纠正错误过程中，收到了于乐施教的效果。
    书面语言指的是在黑板上或者在批改作业中或办墙报中，运用批注、打油诗、语录、格言等实施的教学幽默。例如有位教师的儿子在他所
任课的班级学习，在默写“子曰：学而时习之”时，把“而”写成“儿”。他便在儿子的作业本上批道：“而”有“却”“但”意，表转折；
“而”又有“而且”意，表递进；“而”没有“儿”意，我儿学“而”应仔细。这种批语的幽默能激发学生改掉粗心大意的毛病。
    非语言的教学幽默又有动作的、表情的和物件的之分。
    动作的是指教师利用手势、头势、体势而实施的教学幽默。例如魏巍写的《我的老师》中的蔡老师用教鞭在学生们头上晃了一下，但并没
有打下去，学生们笑了，魏巍多年还铭刻在心，可见其感染力之大，这便是动作的幽默。
    表情指的是教师利用面部、眼神的变化而实施的教学幽默。
            三
    著名教育家斯维特洛夫曾说：“教育家最主要的，也是第一位的助手是幽默。”许多优秀教师也认为，良好的教学幽默可以收到别的教学
手段所难以收到的教学效果。那么，教学幽默为何有这样的奇效呢？这是因为它具有以下几方面的心理功能。
    教学幽默具有活跃课堂心理气氛的功能。教学的理论与实践都表明，在其它条件相同的情况下，一堂课的教学效果的优劣，直接受课堂心
理气氛的影响，所谓课堂心理气氛，是指课堂的心理情境。在愉快的情境中，学生容易产生快乐感、自信心。在紧张沉闷的情境中，学生则容
易感到压抑、痛苦。良好的课堂心理气氛是由多种因素形成的，而教学幽默具有快速弥漫性和情绪感染力，恰能有效地活跃课堂心理气氛，使
学生人人精神愉快，个个情绪激活。在这愉快、欢乐的课堂心理气氛中，学生不仅会受到教师情绪的感染，和教师产生情感的共鸣，而且能使
师生认识方面的信息交流畅通无阻，教师的才干、学识、教学技巧很容易转化为学生的智慧。辽宁省特级教师魏书生明确地向自己提出，每堂
课都要让学生有笑声。国外有的学者也认为，幽默能打破沉闷的局面，缓解紧张的情绪，活跃课堂气氛，学生在这种气氛中能激发起更大的学
习热情。几声片刻即逝的笑声，能填平人们的地位或看法之间的鸿沟，产生一种平衡的影响作用。有经验的教师都看重教学幽默的这一作用，
鲁迅在教学中就常用这一方法。一次他在讲《中国小说史略》中《西南荒径》时，说有一种“讹兽”，人吃了就要说谎话。这时，他很自然地
插上一段生动的问路故事。说是在十里洋场的旧上海，有人走到三岔路口向人问路，谁知甲说向东，乙说向南，丙说向西，三人回答了三个方
向，令人啼笑皆非。随之鲁迅幽默地说：“大概他们都食过讹兽吧！”于是哄堂大笑。学生在哄然的笑声中，既清除了疲劳，舒展了一下紧张
的神经，又加深了对“讹兽”的理解，接受了严肃的思想教育，并且情绪高涨，直想往下听。可惜，有的教师却忽视幽默在教学中的重要作用
，板着面孔平淡无味地照本宣科，这种干巴巴的、令人窒息的课堂教学，不仅会压抑学生的智慧，而且容易使学生厌倦，漫不经心，甚至反感
，其教学效果是可想而知的。
    教学幽默具有激发学生学习兴趣功能。学习兴趣是推动学生努力学习的内部动力，它可以使学生产生极大的热情，取得良好的学习效果。
教学幽默本身就象“激发剂”，能使学生始终保持浓厚的学习兴趣。这是因为教学幽默本身具有新异刺激性、生动活泼性、便于接受性等特点
，使教学获得感染力、吸引力和控制力，能够较好地满足学生认识心理的需要。因此，教师在课堂上发现学生眼神有些呆滞，或注意力不集中
，或神色怠倦，只要讲个幽默的小故事，或引用一句幽默的话语，或做点幽默的小动作，便能引导学生精神饱满地、愉快地上好课。苏霍姆林
斯基认为，用幽默可以治疗大脑两半球神经细胞的委缩－－惰性和虚弱，正象用体育锻炼可以治疗肌肉的萎缩一样。因此，教学幽默如同知识
的火花，能点燃学生心中的火星。如果数学教师善于运用教学幽默，便会有许多学生喜爱数学；如果语文教师善于运用教学幽默，就会有许多
学生喜爱文学。如果每一门学科的教师都善于运用教学幽默，那么学生对所有学科都喜爱，整个学生的智力生活就会出现生机蓬勃的景象。教
学幽默正是开掘、激发学生学习兴趣的重要方式之一。
    教学幽默有启迪发展学生智慧的功能。现代心理学告诉我们，常人把注意力完全集中于一件事上，而不被其它思想打扰的最长时间只有１
１秒，而在课堂教学中间来点幽默，犹如“兴奋剂”，可以调节学生的情绪，增强学生的注意力。在国外，有人曾进行过一次精心的实验：给
２８５名小学生播放一组视听材料后清楚地发现，学生对含有幽默色彩的内容记忆得最深刻。调查表明：如果在叙述一个概念时紧跟着举一个
幽默的例子，然后再解释概念，学生的考试成绩就会提高，史密斯的一项研究也表明，在十分枯燥的学科考试中加进一些幽默的试题，能大大
减轻学生厌倦心理，从而提高考试的成绩。可见，教学中的幽默，可以加深学生对知识的印象，提高学习效率。正如有的学生说：“笑一笑，
记得牢”。教学幽默可以使教学的内容趣味化，促进学生对所学知识的理解，使之对自己的学习更加充满信心。
    笑是教学幽默的特征之一，但教学幽默的笑决非无意义的插科打诨，而是一种智慧启迪的笑。因为教学幽默本身就是一种对所授知识的超
然作用，奇巧安排，是一种智慧的结晶。正如恩格斯所说：幽默是具有智慧、教养和道德的优越感的表现。幽默大师卓别林也认为，智力越发
达，喜剧愈成功。未开化的人很少有幽默感。究其幽默的思维特点，不外乎是横向、逆向或多向的联系。之所以幽默，是因为思维与众不同。
有位语文教师在教学生运用字形结构规律分析“告”字时，出现如下的情景：教师说，“告”这个字比较难分析，谁会？学生甲说“告”上边
是个牛字，下边是个口字。学生乙说“告”上边是个牛字，牛可没有牛尾巴。学生丙说，一口咬掉个“牛尾巴”就是告字。全班学生哄堂大笑
。从这里可以看到，学生在教师的引导下，通过积极地思考，也能创造幽默，从而发展了学生的思维灵活性和想象的创造性。
    在教学实践中经常会遇到学生犯同样错误的现象，教师多次纠正还是效果不佳。有位教师发现学生屡次把得数小数点后的尾数“０”留下
来，当学生又一次板演写成３．９４＋２．１６＝６．１０时，教师突然拿出一把剪刀，并对学生说“谁知道我要用剪刀做什么吗？”学生都
楞住了，教师接着说：“我要给这个得数剪尾巴了。”这时，学生们恍然大悟，在笑声中几乎同时消除了病根。可见，教学幽默使学生在愉快
中就纠正了思维的错误。
    教学幽默具有陶冶学生情操性格的功能。教学幽默对学生影响不是强行给予的，而是根据学生的心理自由设定的，因而更易被学生接受并
引起情感上的共鸣。实践中常常可以见到，每当教师以生动幽默语言进行教学时，学生直接感到教学过程本身的幽默诙谐，享受到轻松愉快的
情绪体验，从而摆脱了苦学的烦恼，进入乐学的境界。因为幽默产生的时刻，也正是人的情绪处于坦然开放的时刻。在喜悦而开怀的大笑后，
心灵受到震荡和洗涤，常常会感到精神舒坦，以新的眼光去看待现实，对自己和周围的一切都充满信心。
    教学幽默本身就是一种艺术，是美感的外在表现，也是道德感的自然流露，理智感的具体反映，教师人格美的示范。它集中地体现了智慧
美，给学生以美的启迪，美的熏陶，在耳濡目染、潜移默化的影响下，学生不知不觉地在塑造自己美的心灵和美的情操。教学幽默还有一种奇
妙的力，它能把教师自己的价值观和行为习惯传播给学生，使之产生深远的影响。如果学生对教师本人持积极的态度，那么他们就会追随教师
的爱好，模仿教师的学问，加速性格的强化或改造。心理学和生理学的研究表明，幽默还会促进有益于身体健康的生物化学物质的分泌，消除
各种因素的困忧，甚至对诸如孤独症、自负症、厌学症具有一定的疗效，增进心身健康。
    教学幽默具有消除学生心理疲劳的功能。有句谚语说：“笑是力量的亲兄弟”。具有幽默感的教师，往往使学生觉得他更有力量，更值得
信赖，从教师那里可以获得更多慰籍，因而他对学生具有更大的凝聚力和说服力。人类学家研究成果表明，幽默在人类社会中可以起到缓解人
与人之间紧张关系的安全阀作用，它可以冰释误会、释解责难、和缓气氛、淡化矛盾、减轻焦燥。因此，教师的幽默感能使学生感到教师的性
格之美和人情温暖，从而缩短师生间的心理距离，消除师生间的心理障碍。
    在课堂上，学生注意力涣散，不稳定，不能专心听讲，注意力的范围窄，注意转移困难等现象时有发生，教师常常需要进行组织教学，时
时抓住和集中学生的注意力，教学幽默可以助教师一臂之力，说几句幽默的话，做一个幽默的动作，可让学生舒缓一下心理的疲劳，有利于学
生下一个“注意”。某教师上课时发现一名学生总是左顾右盼不注意听讲，教师目示警告仍然无效，随即幽默地说：“我们学校经济条件有限
，一些‘三只腿’凳子没有来得及修理，因此有的同学没有坐稳，受了罪，象×××同学就是这样。”那名学生在轻松愉快的气氛中立刻改正
了缺点。可见，幽默的适当运用对于消除学生的注意障碍具有特殊的功效。
    教学幽默也能帮助学生克服情绪障碍，鼓舞学生的勇气，教学中常常出现学生回答不出教师的问题或错误回答问题等，使学生陷入窘迫难
堪的情况，教师用幽默的语言可以点燃学生勇气的火花。使学生克服失意情绪，提起精神，以轻松的心情改变现实的不利地位，在沮丧中反败
为胜。
            四
    同样是幽默，有的教师运用后收到了良好的教学效果，另有教师运用后却适得其反。究其原因，不只是运用的技巧问题，还有心理、态度
等问题。一般来说，要使教学幽默的运用达到预想的效果，应做到以下“四要”。
    一要态度真诚。教学中幽默的运用，也是教师态度的一种反映。教学幽默本意是为了教育学生，因此教师在运用过程中，出发点应该是真
诚善意的，这样才能涣起学生的亲切感、温暖感、真挚感和信任感，使学生愉快地接受教育，其乐融融。相反，如果教师虚伪矫饰，卖弄做作
，学生便会产生冷漠、疑虑、惶惶不安等消极的情绪和情感，学生对教师的教育便会抱否定的态度。此外，教学幽默要受教学目的、内容的制
约，幽默必须注意思想性，即幽默的内容应该是健康的，不能用低级庸俗的幽默去侮辱学生的人格，伤害学生的自尊心。更不允许借机搞人身
攻击，打击报复。
    二要时机恰当。时机是指时间性的机会，抓住时机就是抓住时间，抓住关键。教学幽默的运用是要有时机的。当学生对教学的重点、难点
难于理解时，当课堂中出现偶发事件时，当学生的精神疲倦时，当课堂纪律涣散时，当师生处于窘迫状态时，当学生情绪紧张时……总之，当
教学需要时，教师适时地运用教学幽默，便能取得事半功倍的效果。要做到这一点，教师须有较强的时效观。某教师在教曾几的《三衢道中》
这首诗时，当讲到“绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声”时，一个男学生竟学着黄鹂的鸣叫吹了一声，顿时，教室里气氛紧张，全班同学等着
教师发“脾气”。然而教师却幽默地说：“他情不自禁地吹起了黄鹂的叫声，是受诗中描写的环境和作者思想感情的感染啊！说明这里描写得
真好！大家从他的表现中能知道作者置身于这样的环境中是一种什么心情吗？”霎时，教室里的气氛缓和下来，这首诗的重点、难点也轻易得
到了解决，省去好多时间，那位学生也笑眯眯地听起课来。这一幽默的运用就恰到时机，获得一箭双雕的效果。如果时机未到或时机已过，施
用幽默便失去了它的价值，还会严重影响正常的教学秩序。因此，生拉硬扯、画蛇添足的做法是不可取的。
    就幽默本身而言，也有时机问题。只有在铺垫和渲染得充分时，再反转突变，才能收到幽默的效果。古人就很重视“笑候”，即引笑时机
，因为它是幽默机制是否奏效的关键。正如笑星鲍伯・霍普所说，题材有出色和平庸之别，但我知道如何通过时间的控制，来使普通的笑话变
成很棒的笑话。
    三要分寸适中。分寸是指运用幽默的限度。限度不及或不好，就不能激起学生心理上的波澜，课堂教学仍停留在呆板、生硬、沉闷的状态
中。超过了限度更不好，教学中滥用幽默，就不能保持适当的学习气氛，学生笑声此起彼伏，不绝于耳，课堂成了娱乐场。学生便会把注意力
集中到教师幽默的语言、动作或表情上，而不是他们应该学习的内容上。教学幽默具有两重性，它使一些学生感到有趣，可能使另一些学生受
到伤害，从而产生戒备心理，使师生间树起一道情感上的屏障。人们发现，过分的幽默，会使学生怀疑教师所讲的话的真实性和可信性，教师
本人也会被学生看成令人讨厌的丑角式人物。正如老舍所说：“死啃幽默总会有失去幽默的时候，到了幽默论斤卖的时候，讨厌是不可免的。
”国外也有人说，采用幽默形式犹如在崎岖山道上行车，要冒风险。与人亲近的姿态，也许可能被人家看成是一个挑衅性的、令人气愤的举动
。因此，运用教学幽默要谨慎从事，适可而止，在量上：宜少不宜多；在质上：宜精不宜粗；在度上：宜淡不宜浓。概括地说，要服从教学活
动的需要，要以教学效果作为衡量运用幽默分寸适中的重要依据。
    四要方式有别。教学幽默的接受者是学生。学生的认识水平、情感状态、个性、性别、年龄、经历和文化程度的差异性，决定着教学幽默
的方式必须多样性。不能只有一个模式，一刀切。只有针对学生的具体实际，与之相适应的幽默方式，才能收到应有的效果。要做到这一点，
教师必须随时注意了解掌握各个学生的心理特点和思想状况。性别不同的教师在幽默内容的选择上是有明显的倾向性，布朗特等人的研究发现
，涉及性别内容的幽默对异性听众更具有吸引力，而那些自我嘲讽性的幽默则对同性伙伴更具有吸引力。他们指出，女性教师应该避免涉及性
别内容的幽默，而男性教师则不应开自我嘲讽之类的玩笑。这种情况对不同性别的学生，也是适用的。
    教师在实施教学幽默时，要特别注意学生心理发展的特征。美国罗埃・塔玛希罗的研究表明，儿童的心理发展水平使他们一般只对象发自
身体的声音、体型上的装模怪样等较低级的东西感到兴趣，而少年也只能欣赏一些简单的传统双关语的幽默，只有进入了青年期后，由于智力
迅速发展，才能建立起异乎寻常的“奇特”的联想，理解较深刻的寓意，其幽默感才开始成熟起来。如果幽默的内容过难，超过了学生实际水
平，使学生感到茫然不知或无动于衷，是不能取得教育的效果。因此，对儿童一般不用或少用内容较复杂的幽默，尽量选用声、形等具体直观
的材料作为幽默的内容；对处在敏感期的少年学生也要做到宜少不宜滥，防止“阳春白雪，曲高和寡”；只有对较成熟的青年学生，才可适当
多佐加点幽默的内容。
    （本文于１９９４年１２月收到）
                                                    责任编辑  翟宏
    
    
    
 
