【 文献号 】2-2244
【原文出处】中国教育学刊
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】19-22
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】李宝春
【复印期号】199606
【 标  题 】我校实行教劳结合三十七年的回顾与体会
【 正  文 】
    （黑龙江省龙江县第一中学  李宝春）
    教育与生产劳动相结合，是马克思主义教育理论的一条基本原理，也是我们党和国家的教育方针的重要内容。在新的历史条件下，认真总
结经验教训，继续坚持走教劳结合的道路，培养全面发展的人才，已经成为深化教育改革的重要课题。本文拟通过对我校实行教劳结合37年历
程的回顾，谈谈对普通中学劳动和劳动技术教育的粗浅体会。
            一、正确理解教劳结合的思想，是开展劳动和劳动技术教
        育的关键
    我们在实践中体会到，只有真正学通弄懂马克思主义教劳结合的思想，才能搞好学校的劳动和劳动技术教育，实现教育与生产劳动的结合
。我校从1958年至今，之所以能坚持37年不动摇，就是由于不断地学习提高，从而增强了实行教劳结合的自觉性。
    1958年，我们在认真学习马克思、恩格斯、列宁和毛泽东关于教劳结合的论述的基础上，开展勤工俭学，创办校办工厂和农场，把生产劳
动正式列入教学计划。1959年，我校参加了全国教育与生产劳动相结合成果展览会。1960年，光荣地出席了全国文教群英会。在这一时期，学
校也曾一度出现过安排生产劳动过多的现象，后来通过贯彻《中学暂行工作条例》得到纠正，不断端正了教劳结合的指导思想。在三年暂时经
济困难时期，由于坚持教劳结合，学生边学习边劳动，用自己的双手种植粮食和蔬菜，弥补因自然灾害而造成的供应不足，保证了学好、吃饱
、住暖，师生思想安定。1963年，学校10年校庆之际，当时的国务院副总理陆定一为我校亲笔题词：“坚持党的教育方针，培养有社会主义觉
悟的有文化的劳动者，为共产主义奋斗”，肯定了学校坚持教劳结合的正确方向。
    文化大革命期间，由于学校有教劳结合的优良传统，尽管当时“造反”的气势那么强，师生仍然坚持参加了校办农场的一些必要劳动，并
为当时龙江镇内市场上提供了蔬菜供应。
    1978年，我校被确定为黑龙江省首批重点中学，当时人们的热点一下子转向升学，学校也突出加强了教学工作。来自各个方面追求升学率
的压力，也曾使我们一度放松了对劳动和劳动技术教育的领导和研究。1980年，我们接受了省教育厅在普通中学开展劳动技术教育的试点任务
，特别是1981年教育部颁发了《关于普通中学开设劳动技术课的意见》以后，我们认真地学习了邓小平同志提出的“必须认真研究在新的条件
下，如何更好地贯彻教育与生产劳动相结合的方针”的指示，总结了正反两个方面的经验教训，对文化大革命期间和恢复高考制度后在处理教
育与生产劳动的关系上出现的偏向着重进行了剖析。我们认识到，实行教劳结合的根本目的是，培养又红又专，理论与实践结合，知识分子与
工农结合，脑力劳动与体力劳动结合，德、智、体全面发展的人才。然而，“劳心”与“劳力”对立的旧教育观念却始终存在，它在学校教育
工作实践中的主要表现是：或强调智育，削弱德育、劳动教育；或强调劳动教育，忽视教学，甚至以劳动代替教育、教学。要培养合格的社会
主义建设者和接班人，必须冲破传统教育观念的束缚，正确理解普通中学的任务，培养“全面发展，学有所长”的合格人才。
    基于上述认识，我们顶住了片面追求升学率的压力，拒绝了外单位高价购买学校学农基地的要求；提出了优良传统不能丢，劳动和劳动技
术教育要坚持；既要为高一级学校输送人才，又要为本地经济建设服务，培养合格劳动者，把教劳结合当作学校的办学特色，在具体工作中认
真落实。37年来，我们正是由于不断加深了对教劳结合理论的认识，排除了各种干扰，逐步加强了对重点中学开展劳动和劳动技术教育的研究
。
            二、建立教劳结合的教学体系，是开展劳动和劳动技术教
        育的根本
    教劳结合是现代生产对教育提出的迫切要求。邓小平同志根据现代经济和技术迅速发展的趋势，赋予教劳结合以新的内容，强调指出教劳
结合“更重要的是整个教育事业必须同国民经济发展的要求相适应”，并要求我们在教劳结合的内容和方法上不断有新的发展。根据这一要求
，我们从本地本校的实际出发，认真地研究和安排学校的劳动和劳动技术教育工作。
    （一）因地制宜地安排教学内容
    首先在课程结构上，把劳动技术教育列入教学计划。作为一所重点中学，仍然要坚持把劳动技术课作为必修课，排入课表，把各班的主要
劳动时间排入校历。
    在具体实施中，我们从当地生产和学校基地实际出发，根据学生的年龄特点，有计划地对学生进行劳动和劳动技术教育。我们对初、高中
的内容予以分段安排，各段中又区别不同年级选取了不同的侧重点。在总体内容的编排上，以初、高中一年级的下学期到初、高中三年级上学
期的各自2年为重点，采用必学理论的讲授与实践、选学理论的讲授与课外活动和劳动3种形式进行。创造条件让初、高中各段的学生都有机会
参加一个完整的农业生产年周期的劳动实践过程，使学生初步了解粮食生产的春种、夏锄、秋收，乃至冬季积肥等主要环节，并初步掌握全过
程的一般劳动知识。在初一、高一的上学期，侧重进行劳动目的、意义和学校传统方面的教育；在初三、高三的下学期，侧重举办职业教育专
题讲座，进行毕业理想教育和就业指导。在具体教学内容安排上，初中以农业基础知识为主，辅以讲授花卉、木工、养殖、理发、自行车修理
等内容；高中以无线电知识为主，辅之讲授育种、木工识图制图、机电常识等内容。
    （二）从实际出发建立实习基地
    建立劳动实习基地，是教劳结合教学体系中不可缺少的重要环节。基地为实习、实践提供场所，为育人创造条件，同时又可在育人中开展
勤工俭学活动。我们在对原有学农基地重新规划，对原有学工基地生产项目转产的基础上，根据学校劳动技术教育和勤工俭学活动的需求，先
后扩充了5个方面的基地：一是在校内扩建了植物园；二是在校内开辟了劳动技术教育专用活动室；三是引进资金联办养殖场；四是在县镇工厂
和农村建立社会实践活动点；五是适应我县科技兴农战略要求，在城郊九里村建起了学校劳动技术教育辐射点。到目前为止，初步形成了以校
园内的75亩学农基地为主体，工、农、养殖、服务各业并举，校内外、城乡间相连接的基地网络，为教劳结合创造了条件。
    （三）不断改进工作方法
    一定的课程结构，总是要通过一定的教学方式和方法来实现。要使劳动技术课收到理想的教学效果，必须不断改进教劳结合的方式和方法
。实践告诉我们，开展劳动技术教育要抓好“三个结合”：
    1.与课外实践活动结合。我们根据教学内容和学校基地条件，组建了农技、植保、花卉、木工、理发、缝纫、饲养、无线电、自行车修理
等课外活动小组，有计划地开展活动。一方面，注重必学与选学相结合，增强职业技术教育的功能，发展学生某些劳技方面的兴趣、特长，提
高动手的能力。比如无线电活动小组，指导教师在课外活动中为学生增开了家电维修常识等选学内容，并认真组织学生实际操作，使学生技能
提高很快。八八届高中毕业生程世红，在课外活动中设计并安装了“光控水笼头”，在黑龙江省第三届青少年小发明、小制作竞赛中获得第二
名。另一方面，注重劳动技术课与其它学科教学相结合，促进学生的智力发展。比如，花卉活动小组的同学通过参加植物园生产和校园美化活
动，使学过的植物知识得到巩固和提高，增强了学习文化课的自觉性和主动性。八九届花卉活动小组的55名学生中，初中一年级下学期期末植
物科考试成绩51人有了明显的提高，提高率为92.7％；王宏同学在全国植物知识竞赛中获得一等奖。
    2.与当地的科技兴农活动相结合。近年来，我们注意发挥学农基地的作用，直接为当地农业生产服务。1990年以来，为市、县种子部门提
供农作物良种6万余斤。尤其是在我县农业普遍受灾的1987年，保质保量地为县种子公司繁育高梁原种1.4万斤，支援了受灾地区的良种供应。
我们还不断扩大服务范围，先后承担省、市、县农业科研部门的试验任务183项，其中连续三年承担的省农科所的《区域性生产函数模型中间试
验》和省气象局的《玉米抗低温试验》等项目，在指导科学种田方面起到了很好的作用。植物活动小组1991年进行的大豆和玉米品种鉴定试验
，获得黑龙江省生物科技竞赛活动优胜奖。
    3.与思想品德教育相结合。我们在实践中采取了以下三种方法：
    第一，加强劳动规范化训练，着重抓住4个环节：一是劳动前动员，即由带班的校领导或劳技教师向学生讲清劳动的目的和意义、任务和要
求，做好劳动前的准备工作。二是劳动中指导，即在组织劳动过程中注意培养和发现典型，召开劳动现场指导会，让典型学生示范，劳技教师
或班主任再结合实际具体讲解、引导。三是劳动结束时总结，即每次劳动后都让学生做自我总结，填写劳动卡片，然后由班主任和劳技教师总
结劳动情况，表扬先进，指出不足。四是劳动后考评。班级主要从出勤、完成任务、劳动纪律和班主任跟班4个方面进行考核；学生主要从出勤
、劳动态度、遵守纪律、掌握技能、完成任务、集体观念和爱护工具等7个方面进行考评，并将此与劳动技术课书面测试成绩一起记入学生档案
。实践证明，这种规范化训练，在学生劳动观念和习惯的养成上，是非常有效的。
    第二，利用校史资源，有意识地向学生进行发扬学校传统教育。一年级新生入学，第一节劳技课的内容就是发扬“勤奋求实、热爱劳动”
的校风课，老师讲一讲学校坚持教劳结合的传统，组织学生看一看校史展览和各类劳动实习基地，读一读校友撰写的回忆母校学习、劳动、生
活好传统的文章；召开“把优良传统接过来，传下去”的主题班会；举行“与家长比支出”、“学雷锋保朴素”座谈会。通过这样的系列教育
，逐步形成了班级的笤帚坏了用布包缝好继续用，桌凳坏了自己修，头发长了自己理的艰苦朴素风气。
    第三，开展服务性劳动，强化为人民服务意识。我们积极创造条件，让自行车修理小组的同学定时到学校车场开展活动，为师生义务修理
自行车；让花卉小组同学负责指导栽种花坛中的各种花草，还组成小分队到街道去帮助栽花、种草，置身美化环境的活动。尤其是在组织学生
到农村辐射点劳动的时候，让理发、缝纫、无线电小组的学生都随身带上工具，利用劳动休息时间为农民服务，创造条件让学生在实践中受到
教育。
    （四）抓好师资、教材、制度三项建设
    第一，组建教师队伍。根据劳动技术课的特点，我校组建了专职、兼职和实践指导三结合的劳技课师资队伍。先是抽调3名既有强烈事业心
，又有技术专长的教师改任劳技课；接着从校外调入一名无线电专业技术人员，在校办企业聘请3名技术人员做兼职教师；还在校内基地的工人
中选拔了5名指导教师，成立劳技教研组，使劳动技术教育得以顺利实施。
    第二，编写乡土教材。为使劳动技术课教学切合生产、生活和学校实际，除选用统编教材中适用的内容外，我们还自己动手编写了补充教
材。先后编写出我校的《劳动技术课教学大纲》和《农业生产基本知识》、《家用电器的使用和维修》等补充教材，为开好课创造条件。
    第三，建立必要的制度。我们在实践中逐步给自己立了3条规矩：一是凡列入课表的劳动技术课和排入校历的劳动，许串不许占，确保劳动
技术教育的时间；二是凡劳动必在劳动前做动员，劳动中讲技术，劳动后做总结和考评，确保劳动技术教育的质量；三是凡劳动必有校长或主
任带班，班主任跟班，确保领导和教师在劳动技术教育中的模范作用。此外，还逐步建立了两项制度：一是领导班子学期初例会专题研究劳动
技术教育工作；二是规定劳动技术课成绩达不到优秀的学生不能评为三好学生，对在劳动和劳动技术教育活动中表现突出或有创见的学生适时
给予表彰和奖励。
            三、走教劳结合的道路，是培养全面发展人才的有效途径
    回顾37年的历程，我们的认识不断提高，信心不断坚定。劳动和劳动技术教育在培养学生全面发展方面的作用也不断在实践中得到检验。
    1.给学生奠定“劳动为本，艰苦奋斗为荣”的思想基础。从初一到高三的学生，人人习惯于参加校内的各种劳动。一些来我校检查工作的
领导和同志，看到师生一起劳动的场面，竟不相信省重点中学里会有这样的事。许多高中学生还自愿组织起来，利用节假日休息时间，到缺少
劳力的农村同学家去义务劳动，受到了当地农民的称赞。有的学生家长写信表扬说，“一中的学生不光学习好，还会干活，心眼也好。”每年
高考填报志愿时，都有相当数量的学生自愿报考工作性质比较艰苦的院校和专业。1987年，我校107人被农、林、师、地质类院校录取，占当年
考取各类高等院校毕业生总数的48.4％。所到院校反映：龙江一中送来的学生，实践能力和动手能力强，会生活，爱劳动，艰苦朴素，当班干
部的多。走上工作岗位的毕业生，更是安于本职，敢于创新。我县电器总厂的6名厂级干部都是我校毕业生，他们团结一致把厂子办成了省、市
闻名的“百万富翁”、“名星企业”。八四届高中学生李树森毕业后回到白山乡西白土村安心务农，把在校学得的劳动技术知识运用于实践，
成长为远近闻名的蔬菜专业户。
    2.促进了学生智力发展。近十几年来，我校初、高中学生在全国或省、市的各类学科竞赛中，每次都有人获得一、二等奖。1984年集体夺
得了全国青年化学竞赛优胜杯，1987年成为全国青少年科技活动先进集体。1987年以来，我校高考平均升学率始终保持在65％以上，在市属同
类重点中学中处领先位置。1983年，黑龙江省高考理科成绩第一名是我校的吕厚昌同学；1995年，张强、刘亚秋两名同学又分别获齐齐哈尔市
高考文科一、二名。事实证明，坚持走教育与生产劳动相结合的道路，能够促进教育质量的全面提高。
    3.增强了学生的拼搏精神。我校田径队队员胡玉革1986年代表省参加第三届全国中学生田径运动会，打破了男子200米记录；学校女子排球
队多次参加全国比赛，并获得全国中学生排球赛女子组的3个第二名，2个第三名和一次风格奖。1995年我校被命名为全国中学实践教育活动先
进集体。
    我们在37年的实践中体会到，马克思提出的生产劳动同智育和体育的结合，是造就全面发展人才的唯一方法的论断是无比正确的。
                                        （责任编辑  李月章）＊
    
    
    
 
