           亚运会组委会落实中央指示布置下一步工作
新华社北京５月１７日电（记者李贺普
一届亚运会组委会今天下午举行全体工作人员大会，传达
中央政治局常委听取亚运会筹备工作汇报时的重要讲话，
布置下一步亚运会筹备工作。
    本月１０日，中共中央政治局常委听取了亚运会筹备
工作的汇报。参加这次汇报的亚运会组委会副主席何振梁
，从十个方面概括了中央领导同志的重要讲话，向亚运会
组委会１３００多名工作人员传达。
    亚运会组委会执行主席伍绍祖说，距亚运会开幕还剩
下１２８天，亚运会的筹备工作到了从搭舞台到演戏，从
计划到实施的阶段，就象有历史意义的重大战役前夕一样
，时间紧迫，任务艰巨。
    目前，亚运会组委会工作人员目前有１３００多人，
到亚运会开幕时将达１万７千人。
    伍绍祖说，亚运会组委会工作人员都要积极行动起来
，集中思想，集中力量，搞好亚运会的各项准备工作，做
到定岗位、定人员、定职责。他要求各个岗位上的人员，
工作一要细致，二要扎实。
    伍绍祖把亚运会的筹备工作分成五大系统：一、物质
保证，二、对外联络，三、竞赛组织，四、新闻宣传，五
、中国代表团组成和运动员训练。
    伍绍祖透露，采访亚运会的记者将达５千多人。其中
，国外和海外记者约３４００多人。
    伍绍祖介绍，中国体育代表团将于６月组成，大约七
八百人。他说，代表团运动员的选拔和训练由国家体委副
主任袁伟民负责。他认为，中国代表团要保住金牌上的优
势并不容易，运动员要付出巨大的努力，刻苦训练，对南
朝鲜不能掉以轻心。
    亚运会组委会副主席张百发主持了今天的会议。在谈
到亚运会场馆工程时，张百发说，大兵收回，小兵备战。
体育场馆要为竞赛让路，做好各项服务和保证工作。（完

