【 文献号 】2-3808
【原文出处】华中理工大学学报：社科版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199504
【原刊页号】61-63
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【 作  者 】周泰颐/朱丽
【复印期号】199601
【 标  题 】报业集团：中国报业新现象探析
【 正  文 】
    报业集团是企业集团的一种具体形式，是顺应社会化大生产和商品经济客观需要形成的具有多层次组织结构、多法人管理结构的多元化经
济联合体，其目的是为了发挥单个企业难以承担的经济功能。本文将就报业集团在中国产生的条件、存在的必然性及其发展前景作一初步探讨
。
            一、中国报团初露端倪
    报业集团化是市场经济体制下的必然趋势。
    报业集团化，即几家报社联合起来，共同使用机器设备、交通工具以及专业技术人员，既减支增收，同时又壮大了自身力量，有效地增强
在报业市场的竞争能力。美国新闻学关于报团的定义是：一家报业公司在2个以上城市，拥有2种以上的日报，叫做“报团”。象美国第一个现
代报团斯克列浦斯报团从1893年到1926年就曾在全美各地拥有34家报纸，在美国报业史上，称雄一时。而几乎与它同时出现的美国另一报团赫
斯特报团更具代表性，它除了拥有它的主业：25家日报、17家星期日报、24种杂志外，还开办电影公司，经营矿山，牧场以及其他许多工商企
业，使赫斯特报团具有强大的经济后盾。
    我国报业集团尚处在起步阶段，报团的概念也处在逐步明晰阶段，我们当然不能照搬西方的概念。笔者比较赞同陈剑峰同志提出的“报业
集团是指由以报纸出版发行为主体目标，形成以报纸出版发行、制版印刷、新闻信息（含广告）、新闻资产管理等为主要内容，按多元化发展
原则，向其它行业渗透发展，从而为主体服务的组织结构”这样一种概括。它至少包含两层含义：一是除主要日报外，还拥有多种出版物，并
利用自身的设备、信息优势，以多种方式迅速及时地向广大用户和读者提供多方面的服务，使以往出版单一报纸的报社，成为能产生巨大社会
效益和经济效益的信息产业集团；二是开展多种经营活动，以报业为主，下属企业为辅，成为具有雄厚实力的经济实体，企业性质更为突出。
    其实，单从第一层含义来说，我国相当一部分报纸，尤其是中央级和省级大报，已在这方面迈出了相当大的步子。如人民日报社，除拥有
《人民日报》和《人民日报》（海外版）外，还拥有《市场报》、《环球文萃》、《讽刺与幽默》等报纸及《新闻战线》、《时代潮》、《大
地》、《人民论坛》、《中国质量万里行》、《中国经济快讯》等刊物。此外，它的出版社每年还出书一百多种。但是，《人民日报》作为中
国第一大党报的特殊性，它的所有经营活动一般不超出提供精神产品这一范畴，也回避“报业集团”这一说法。
    已经具有报团雏形的经济实体“中经报联”当是一个典型的例子。《中国经营报》是一份仅有11年历史的年轻报纸，然而它却已是拥有三
个“方面军”的大型报业联合体。它包括：报业――主报《中国经营报》和由5家购物指南报组成的购物指南报系； 出版――逐年出版《世界
工商企业指南》（20卷本）、《中国质量认证年鉴》、《中国第三产业年鉴》等大型工具书；经济实体――北京中经开发公司、中美合资波瑞
包装有限公司、中美合资兰波节能灯具有限公司、中日合资海南华日旅业开发公司、美华联广告公司等。通过这“三方面军”的联手合作，相
互支持，使《中国经营报》从一张单一的周二报纸，一跃而为在全国有广泛影响、实力强大的报业集团。《北京青年报》，迄至1994年也已形
成为对开8至12版的大型日报，还拥有《中学时事报》、 《星星火炬报》等报刊及10多家下属企业，于是在1993年，《北京青年报》干脆给自
己的报业、 企业及所属机构冠以“北京青年报报业总公司”的名称。1994年，全国青年报纸的代表聚会北京，研讨在新形势下如何进一步发展
，主题便是加快向报团迈进。其实，在目前，除了广告收入、发行收入是报社自身的经营范围之外，辖属数十家公司的报社已并不少见，更有
一些报社的经营活动已伸入到经济领域的各个方面，从信息咨询到公关广告，从技术开发到商品销售，从房地产到旅游娱乐……而《解放日报
》在1993年跨行业兼并上海第36织布厂一例，是否预示着我国报业在90年代导入市场经济机制以来，报团的发展正迈向更为成熟的一步？
            二、中国报团存在的合理性和必要性
    我国的报业经济在国家政策的支持下，已经有了长足的发展，报社通过各类经营活动和举办各种经济实体，取得了十分可观的经济效益，
并对通讯（含卫星传版）、出版、印刷、办公等方面进行了全面改造，形成了一定规模。组建报业集团，正是为了适应不断扩大的报业经济的
发展需要，促进报业经济进一步壮大，在市场中发挥集团的竞争优势。
    第一，组建报业集团能更有效地抗击市场风浪。由于报业集团不再只是一张单一的报纸，而是由多个实体组成，分散投资，可降低经营风
险。而且在竞争中，集团内部各实体间可以相互支持。由于组建报业集团后，在集团经济上实行的是统一规划管理，统一经营，在高层人事权
上统一任免，但各实体在法律上又各自独立承担责任，有充分的自主经营权。这样，集团可以通过宏观管理、宏观调控，发挥联合优势，实现
单个企业难以承担的经济功能。
    第二，组建报业集团可以扩大广告业务。现代广告是商品经济高度发展的产物，而报纸是广告的主要传播载体。随着报业竞争的日趋激烈
，广告收入在报刊运作中已占据举足轻重的地位，可以说，它已成为报纸的经济命脉，也是报业经营的主要项目之一。一般来说，广告收费标
准是同报纸的读者覆盖率成正比的，在我国，一种更直观的衡量办法便是报纸的发行量，发行量越大，表明这份报纸的读者越多。报纸集团化
能使报纸的读者覆盖率相应提高，特别是对于一些达不到临界规模（读者覆盖率低于15％）的报纸，集团化更是起死回生的有效手段。如《新
民晚报》收买的《体育报》（后改名为《新民体育报》），广州日报接手的《足球报》等，利用集团原有的人力、技术、设备，很快使这些岌
岌可危的小报成为深受当地市民乃至全国读者喜爱的报纸，发行量激增，从而广告收费标准也水涨船高，既挽救了小报，也壮大了集团的力量
。
    第三，报业集团化，还可以降低生产成本，发挥规模效益。任何一种经营活动，都必须达到一定批量，才能实现其经济效益。在商业中早
已有一种很成功的经营方式――连锁经营，它很重要的一点就是有一个配送中心，原材料的订购全由这个中心负责，再统一发送，统一定价。
而一个完备的报业集团，也都有一个成本中心，这一中心可指导、督促各下属企业以成本最小化为目标落实生产。
            三、中国报团的发展思路
    报业集团是企业集团的一种形式。在我国，一般企业集团的发展走在报业集团之前，因此，现阶段在我国初露端倪的报业集团，在其经营
管理的许多方面借鉴了一般企业集团的做法。但是，报纸因其精神产品的特殊性，决定了它不能等同于一般的企业集团，因为它必须同时兼顾
社会效益和经济效益两个方面，而且要以出版报纸为主业。因此，合理的报业集团模式，除了要成立一般集团内部所拥有的三个组织结构形式
：以投资决策等客观管理为职能的投资中心，以经营为职能的利润中心，以生产为职能的成本中心外，还得加上首要的一个以报纸编辑为职能
的编务中心，这四个中心各司其职，相互配合，推动报业集团向健康方向发展。
    一是功能多元化。报业集团应打破行为的条块分割，发挥联系广泛、信息快捷等优势，在强化主体产业的基础上，向上下游的行业进行渗
透拓展，建立跨行业、跨区域的集团体系。一般来说，一个报团的经营范围首先是与信息有关的，如电视、杂志、书籍等，然后扩大到其他行
业，大到房地产，小到咖啡馆，几乎无所不包。目前日本各大中型报社都兼营其他行业，早在80 年代， 多种经营收入已占日本报业总收入的
10％左右。
    二是规模大型化。船大好抗风浪，报社现有的经济实体的经营规模还十分有限，组建报业集团，就是要发挥单个企业所无法承担的经济功
能，形成规模经济，提高市场的占有率，使集团成员向大型化方向发展，在可能的条件下，都要坚持扩大再生产。社会主义报业性质有别于资
本主义，它的公有制属性，决定了生产规模扩大不至演变为垄断。
    三是产权股份化。报业集团是多个企业法人的联合体，这就为报业集团利用股份制改革推进报业集团的发展创造了条件。随着报业经济的
进一步发展，在条件成熟的情况下，发行部分上市股份，一可以吸收外来资金，二可以加强民主管理。
    此外，经营国际化也可作为主业是中央级或有实力的省级大报的报业集团的一个发展思路，因为这样的大报一般都有驻外办事处或驻外记
者，可以充分发挥他们的优势，在国外发行报纸，招揽广告客户，开办进出口业务等。有的报社已在这方面作出了有益的尝试，如《新民晚报
》于去年打进美国市场，《解放日报》今年与香港《星岛日报》联手创办。“经济版”。甚至还可以有条件地引进外资，因为虽然我国报业已
有了长足的发展，但与社会整体发展相对照，其间还存在着一个明显的“剪刀差”。引进外资，可以促进我国报业的进一步发展，反之，我国
的报业资本也可向国外渗透。
    面对中国报业正在发生的深刻变化，不少远见之士已经在思考：我们在不久的将来会面临怎样一种世界市场的格局。文人办报的时代已经
结束，也就是说，传媒业已经不是简单的“知识密集型”行业，而是“资本―知识―技术―人才”密集型行业。报业集团化，已是大势所趋，
它在发展中势必出现一些新的问题，因而有待于进一步研究。
                                            责任编辑  刁翠萍＊
    
    
    
 
