【 文献号 】1-3787
【原文出处】武汉体育学院学报
【原刊期号】199403
【原刊页号】11-14
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张争鸣
【复印期号】199501
【 标  题 】论人类体育传播的选择性
【 正  文 】
    （张争鸣  华东师范大学）
    【摘要】  体育传播是普遍的、必然的，是一个选择性的过程。体育传播既受自然环境的影响，又受人与环境的制约。为了使体育传播有
益于社会的发展，就必须有选择地吸收外来体育，正确处理民族体育与外来体育的关系，形成体育融合，弘扬本民族的优秀体育文化。
    【关键词】  体育；体育传播；自然环境；人与环境；体育融合
    ＊                    ＊                          ＊
    体育传播（又称体育扩散）是个非常复杂的问题，它涉及到扩散因素、类型、途径、影响和作用等许多方面，本文仅从体育传播与民族体
育发展的关系来论述体育传播过程中的选择性等一些理论问题，供对此类专题有研究兴趣的同志参考。
            １  人类体育传播的普遍性与必然性
    随着人类社会的发展，体育（指广义的体育）总是不断地发展变化，新的运动游戏及项目的发现和发明总是不断地涌现，创造出新的体育
内容（包括物质体育内容和非物质体育内容），这些发现和发明所产生的地方，可称之为体育源地。体育总是有一定的源地，并从其源地向外
扩散。体育传播主要是指体育的地域移动。所以体育传播是人的一种社会活动过程。在现代社会，传播媒介越来越多，体育的任何方面均能得
到广泛的传播，这是有目共睹的。由于各地的自然条件不同，历史发展过程不同，以及不同的体育背景的影响，因而世界各地的居民形成的不
同的社会群体而开展不同的体育活动。一般来说，居住在共同的地域、使用共同的语言、有共同的经济生活以及共同的心理素质的人们被称为
民族共同体。群体一般是以民族（国家）来划分的。现在世界上除了未发现的民族外，均已同其它民族发生联系。每个民族均有各自的体育特
质，在相互交住中不可避免地要进行体育交流，同时必然受到外来体育的影响。促进本民族体育的发展，因而体育传播的普遍性是客观存在的
事实。
    每一个民族体育的进化组成体育的纵向发展，各民族之间的体育传播形成体育的横向发展。没有横向发展，就没有纵向发展，所以每一个
民族体育的发展，不仅有发扬本民族体育传统中一切优秀遗产的纵向继承，又有吸收其它民族、其它国家体育中一切积极有益的东西的横向继
承，二者必不可少。体育的发展实质上是一种体育借助于某种外来的力量与自身体育的相互作用铸造新的体育的过程。只要有人类活动，就会
存在体育传播，体育传播是体育建构与发展的生存方式，体育传播必然促进体育的横向发展。
    那么，不同的地域之间、不同民族之间的体育传播是否有可能呢？进化论证实了全球人类有共同的祖先，经过共同的发展阶段进化为现代
人。人类在自身生存和发展过程中，具有种种不同层次的需求，如衣、食、住、行、用、艺术享受、理想追求等。各民族为满足这些需求进行
各种创造，产生了文化，其中也包含体育，这种需求是各民族共同的，因此可以说各民族的体育是相同的，具有共同的发展规律，或称共性。
但是，各民族的体育是在各自的生存条件（包括自然条件、社会经济条件和历史条件）下逐步形成和发展的，由于不同民族居住在不同的地域
，因而生存条件的差异性导致体育上的差异性，即民族性或称个性。如体育文化领域中的语言文字、经济生活、风俗习惯、宗教信仰、心理素
质等方面均具有本民族的体育特质，而且不同民族发展步伐不相同，有不同的历史经历，因此民族体育有不同的时代内容。正因为人类体育的
发展具有共同性和差异性，因而必然存在体育的交流，这是体育传播的根本原因。也可以说，体育的共性是体育传播的客观基础，而体育的个
性是体育传播的基本动力。不同民族之间存在着体育的差异性，这是勿庸置疑的。既然存在着体育的差异性，也就必然存在体育的交流和体育
传播。随着社会的发展，人们生产和生活的空间日益扩大，尤其是在现代社会，人口流动、国际交往日益增多，现代化的通讯工具迅速发展，
海陆空交通发达等等很多有利因素，必然促进体育传播，体育必然在传播和交流中发展。
            ２  人类体育传播是一个选择性的过程
    体育在传播过程中可能遇到多种环境屏障。这里所说的环境，是指人类赖以生存和发展的所有因素与条件的总和，即包括自然环境与人文
环境系统两大部分，笔者认为，大体包括以下几个方面：
    ２．１  自然环境和自然资源
    国土面积、地质、地貌、矿产、气候、水文、生物、土壤等。
    ２．２  人文环境
    Ａ．政治状况：阶段和社会阶层的划分、政党和政治团体间的关系、政治体制、政治制度、民主与法制建设等。
    Ｂ．经济发展状况：经济实力、经济体制、生产关系、生产力布局、对外经济关系等。
    Ｃ．科技教育状况：科技队伍、科研水平和体制、教育的体制和结构、教育的规模和水平等。
    Ｄ．社会状况：人口、民族、家庭、婚姻、社会犯罪及相应对策等。
    Ｅ．文化传统：价值取向、伦理道德观念、宗教信仰、艺术观念及民族传统和风俗习惯等。
    Ｆ．国际环境和国际关系。
    上述各个方面的综合表现基本上反映了某个国家（或某个民族）某个时期的基本情况，反映了一个国家（或民族）所处的社会发展阶段，
这就是一个国家的综合国力。我们称之为国情。与国情相适应的外来体育。可能得到传播的机会而被选择吸收，反之可能被排斥。也就是说体
育特质不一定都会传播，而是一个有选择的过程。因为一种体育文化的传播、发展既受到自然环境的影响，也受到人文环境的影响和制约。因
此一个国家（或一个民族）一般都是有选择地吸收外来体育，并使新的体育特质与其本身的传统体育有效地和谐相容。吸收外来体育一定要适
合本国的国情（或者说是本民族的特点）。由于不同国家（或民族）有不同的国情，因此体育传播不可能是均质的向外扩散，必然有一个选择
的过程。
            ３  人类体育传播与民族体育发展的关系
    体育传播的功能是多方面的、复杂的，这是仅从总的方面涉及体育传播对民族体育发展的影响。人既是体育的创造者，又是体育的传播者
；既是最活跃的传播媒介，又是体育的接受者。因此，体育的传播是人类的一种社会行为。尤其在现代社会，体育传播使人与人之间的关系变
得更加密切，使之成为整个社会生活的一部分。每个人都生活在一定的社会体育环境中，涉及民族生活的种种方面都离不开体育的内容。总括
起来包括三个方面：
    （一）物质生活方面，与人们衣食住行等有关的体育物质产品；
    （二）精神生活方面，如体育的价值观念、民族意识、信仰、哲学、文学、艺术等；
    （三）社会生活方面，指体育有关的政治、法律、教育系统、家庭结构、宗教组织等集合而成的社会中的各种体育制度。
    三方面综合在一起构成人们的体育生活方式，或者说组合成一种体育综合体。它由许多体育要素（即构成体育的必要因素，如物质体育要
素和非物质体育要素）组成；各体育要素具有各自的特征，并且各体育要素之间相互联系、相互制约、相互适应和谐一致；各体育要素凝合在
一起显示了一群人的体育生活特征，因此这个复杂的体育综合体反映出一个地区或一群体共有的一种特殊的体育生活方式，反映出体育特质。
那么不同民族生活在不同的地域具有不同的体育特质，因此不同民族在交往中就会出现体育传播、体育在传播过程中交流、碰撞、重新适应，
甚至不同特质的体育相互借鉴融合在一起，形成一种新的体育。在当今信息发达的时代，体育传播的方式和媒介越来越多，越来越先进，不同
民族（或国家）之间的交往比以往任何时候都更加广泛而频繁，其结果必然促进体育传播，因而也促进民族体育的发展。
    体育传播的过程大体是：不同特质的体育接触－－引起体育碰撞－－体育重新适应－－出现体育融合－－创造新的体育。为了使体育传播
有益于社会的发展，必须有选择地吸收外来体育，正确认识和处理民族体育与外来体育的关系，二者的关系可用下列框式图表示：
    （附图  {图}）
    由上图可得出以下两点结论：
    第一，两种或两种以上不同特质的体育接触可能出现体育融合。当实力和复杂程度相近的两种体育发生接触时，会产生真正的交流，在这
种交流中，两种体育的功能既是“给予者”，也是“接纳者”，这个过程叫做“体育融合”。当实力和复杂程度不同的体育接触时，强势体育
总是向弱势体育扩散、渗透，强势体育就会流行起来，而弱势体育就会发生变化，受到限制，甚至完全被取代或转化。如果处于弱势体育中的
人们意识到本民族体育的弊端，自愿引入强势体育，那么将促进本民族体育的发展。如果面对强势体育的传播移入，处于弱势体育中的人们并
不甘心被取代、那么就应当起来维护本民族的体育，并有选择地吸收强势体育的精华部分。根据体育发展的规律，实力相近的不同特质的体育
接触、交流、移入的结果，往往是相互适应和谐统一和一致，产生体育的融合。这里所说的体育融合，是指接受了外来的某项体育特质的社会
很可能以与群体自己的传统相和谐的方式加以消化吸收，溶进自己的体育之中，并适应特定的自然环境和人文环境。
    第二，吸收的外来体育是否有生命力，取决于能否与本民族的实际相结合创建新的体育。在吸收外来体育时，应当科学地选择那些体育中
的精华，选择那些适合于本国国情的体育，并将外来体育与本国实践相结合，创造新的体育。我国幅员辽阔，地形、气候等自然条件差异很大
，社会经济条件也不尽相同，因此在引进外来体育时，必须结合本地区的实际情况，有选择地吸收，而不是盲目地学习。
    改革和开放是密不可分的，通过开放吸收外来体育，通过改革使外来体育与中国实际相结合。建设有中国特色的社会主义体育，必须继承
中国传统体育中的积极因素，选择地吸收外来体育中有用的部分，实现二者的融合，创建中华民族的新体育。应当认识到，建设中华民族的现
代体育是一项相当艰巨的任务，因为中国传统体育主要指在中国延续了２０００年的封建社会的体育文化，更何况传统体育文化的发端和形成
的过程经过了更为漫长的岁月；而近代西方体育主要是指资本主义社会的体育。因此在建设社会主义体育的过程中，必须对中国传统体育和外
来体育加以改造。所以我国由传统体育向现代体育的发展过程，既不能一概地抛弃传统体育也不能“全盘西化”，而是实现中国传统体育与西
方体育的融合，创建中华民族的现代体育。
    
    
    
 
