【 文献号 】3-4146
【原文出处】渭南师专学报：社科版
【原刊期号】1998.增刊
【原刊页号】125～126
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【复印期号】199812
【 标  题 】论事前教育在体育系学生管理中的地位和作用
【 作  者 】三秦/令木/孙永秀/王军
【 正  文 】
    思想政治教育包括事前教育、事中教育和事后教育等不同环节，事中教育和事后教育是根据教育对象政治思想、道德行为上的壅塞，使用
行之有效的方法加以开通，使之向健康方向顺畅发展，属于“救”“戒”的范围。事前教育即“超前性”思想教育，则是属于“防”的范围，
它是在对教育对象思想状况调查研究的基础上，预测其发展趋势，有针对性进行思想教育，使思想教育走在学生思想发展的前面，把各种错误
的思想倾向及不良行为消除在萌芽之中。
    大学时代是一个充满生机的时期，体育系学生因其专业特点更显示出直率外向、豪放不羁的特征。他们性格开朗，思维敏捷，但自控能力
稍差；为人豪爽仗义，但好感情用事。要教育管理好这样一群活泼好动、粗犷豪放的特殊群体，不仅要对他们的群体特征作具体的分析研究，
还要纠正以往教育中“头痛医头”及“亡羊补牢”的短期行为，把重点放在防患于未然的超前性思想教育上，把思想工作做到前面。
            一、体育系学生群体的基本特征分析及对策
    “具体问题具体分析，是马克思主义活的灵魂”。离开了具体分析，思想教育就不能有的放矢、对症下药。高校体育生作为“天之骄子”
的一部分，具有当代大学生的共同特点，但因其专业的特殊性，反映在学生的思想、性格、情感和认知水平等方面又具有不同特征。具体分析
研究这种特殊性，是对他们进行教育管理的前提。一般的来说，体育系学生的群体特征主要有以下四点：
    第一，体育系学生性格比较外向，他们思想活跃，做事积极主动；反应敏捷，接受能力较强。但往往对自己估计偏高，倔强固执，喜较量
，好冲动，易与他人发生不良冲突。第二，体育系学生私心少，心胸开阔，不计较个人得失，有“大丈夫”的阳刚气魄，富于同情心，善于关
心体贴别人；为人豪爽，正义感强。但自我控制能力差，常常好感情用事，不计后果，有时还表现出以强欺弱的不良行为。第三，体育系学生
自尊心较强，极敏感，他们最怕别人低看自己，渴望得到社会承认和鼓励，遇事争强好胜，但不注重个体修养，不拘小节，比较散慢，有时喜
欢恶作剧，甚至刻意追求表面上的“粗犷豪放”，易出现不文明行为。第四，体育系学生，因专业训练的需要，运动中整体配合的需要，使学
生之间形成了感情上的亲密和行动上的默契，比起其他专业的学生更富于集体荣誉感，办事心齐，易一哄而起，若不能因势利导会发生意想不
到的群体不良后果。
    上述体育系学生的基本特征决定了他们是综合院校中的一个多事群体，是学生管理中的一个难点。如果引导不及时，教育管理不得法，会
直接影响学校正常的教学秩序，给学校学生管理造成障碍。在长期的实践中，我们体会到：解决问题的有效办法在于做好体育生的超前性思想
教育工作，通过事前的思想教育，及时疏导，防患于未然。
            二、超前性思想教育在体育生管理中的地位和作用
    思想政治教育的目的是提高教育对象的思想觉悟，使其向着既定的教育目标发展。这就决定了思想政治教育的重点不在于问题出现后进行
亡羊补牢，追究责任，处理惩罚，而在于帮助学生确立正确的世界观、人生观，启发和提高他们的思想认识水平，学会自觉抵制和克服各种错
误思想倾向的影响和侵蚀，学会用正确的行为规范指导自己的言行。因此，必须高度重视防患于未然的超前性思想教育。体育系学生是大学生
中的好动多事群体，对他们来说事前思想教育显得尤为重要。
    第一，超前性思想教育能够提高教育者的思想道德素质。历史唯物主义认为：社会存在决定社会意识，社会意识反过来又作用于社会存在
。而这种反作用正是通过社会意识的超前、同步或滞后于社会存在而产生的。人们的思想属于社会意识范畴，高尚的思想道德意识能促使教育
对象向正确的方向前进和发展；同时，人们的思想又具有一定的弹性，在思想政治教育中，教育对象可以接受高于自己原来思想基础的先进道
德思想，并以此来影响提高自身思想道德素质，规范自身言行举动。第二，超前性思想教育可增强教育对象的自我调控能力。人的思想活动是
在不断发展变化的，但这种变化具有可调控性。一般情况下，这种调控来自外界因素调控和自我因素调控两个方面。前者是受他人和外界物质
因素的调控；后者是在自我意识指导下的调控。但对任一个体而言，外界调控最终要通过自我调控来实现。体育系学生易冲动、好起哄、好狠
斗勇等弱点，归根到底基于个体自我调控能力较差，而这种自控能力又源于学生内在的思想道德素质及其基本的认知水平，源于学生良好的行
为习惯。超前性思想教育就是在事前向学生灌输先进的思想理论，提高他们的思想觉悟和认知水平；事前用严格的纪律规范管理学生，促其养
成良好的行为习惯，从而提高学生的自我调控能力。第三，超前性思想教育有利于改变体育生教育管理中的被动性和滞后性，提高工作效率。
古人曰：“防为上，救为次，戒为下”。对体育系学生来说，防范教育比救戒教育更为重要。如果忽视了防范教育，学生管理工作就会杂乱无
章，问题此起彼伏，管理者就会成为“闻警而动”、疲于应付的消防队员。如果注重了超前性思想教育，工作就有了预见性、主动性，就能收
到事半功倍之效。
            三、如何做好超前性思想教育
    任何教育都以教育对象的不同特点有所侧重，做好体育系学生管理中的超前性思想教育必须做到以下四点：
    第一，感情投资超前，动之以情。教师感情投入是学生普遍存在的一种心理需要，对重感情的体育系学生来说，他们更希望得到教师的热
情关注，教师的注意、关怀，意味着了解、重视和喜爱。学生管理者要发挥社会道德示范者和管理中的“纪律警察”双重作用，就要善于拨动
学生的心弦，尊重学生，热爱学生，把爱洒向每个学生的心田，从而建立起亲密友好的师生关系，形成融洽、和谐、合作的气氛，这样学生才
能因亲其师而信其道。第二，教育内容超前，晓之以理。作为善于思辩的大学生群体，更乐于接受“以理服人”。思想教育内容超前是指用超
前于学生现有思想觉悟水平的思想理论教育学生，为学生提供大量信息，引导学生前进。自我校体育系创办以来，为有效遏制体育生打架斗殴
事件，我们加强了三个方面的超前性思想教育：其一，用正确的理论教育学生，进行经常性的理论教育工作。如加强普法教育，让学生学法、
懂法，自觉遵纪守法。其二，进行典型事例分析，教育学生明白打架斗殴的危害，自觉控制自己的感情和行为。其三，强化间接经验、教训引
导，教育学生学会稳妥的处理同学之间的矛盾，一事当前先要保持冷静和理智，并通过相互间的交流、谅解来解决问题，而不在拳脚上见高低
。第三，教育方法超前，勤于观察，及时疏导。学生朝夕相处，不可能没有磨擦，而体育生解决矛盾的办法往往简单、直白，当激化到一定程
度就容易演变为冲突，以致酿成突发性事件。超前性思想教育，就是要把各种错误言行消除在萌芽之中，预防突发事件的发生。这就要求教育
者要以学生为中心，把注意力放在学生身上，经常深入学生之中，丰富的占有预测的原始资料，把握学生思想发展的规律，发现苗头及时疏导
，主动引导学生向着教育目标要求的方向发展。
    综上所述，超前性思想教育是体育系学生教育管理中的一个极其重要的环节。但强调它并不排斥事中教育和事后教育的必要性，缺乏事中
教育和事后教育的思想政治教育，仍然是一种短期行为。
    
    
    
 
