【 文献号 】2-2238
【原文出处】江西教育科研
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199602
【原刊页号】34-37
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】江西省教委提高中小学德育实效性研究课题组
【复印期号】199606
【 标  题 】强化机制  注重实效  把中小学德育和爱国主义教育推上新台阶
    ――鹰潭市中小学德育和爱国主义教育考察报告
【 正  文 】
    为了了解一年来贯彻执行中共中央《关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》和《爱国主义教育实施纲要》两个重要文件的情况
，评估中小学校德育和爱国主义教育现状，探讨进一步深化德育和爱国主义教育的思路，我们课题组一行5人于1995年10月9日至12日，深入鹰
潭市的贵溪县、余江县和月湖区城乡的部分中小学校，通过召开各种小型座谈会，广泛接触各级教育行政部门和学校的干部、教师，对鹰潭市
的中小学校德育和爱国主义教育进行了考察。考察中，我们深感鹰潭市“市小志气大，新市新意多”。他们遵照中共中央两个文件的精神，认
真贯彻精神文明重在建设的方针，善于紧密联系新时期的实际，致力于开创新时期德育工作的新局面，在强化德育工作的认知机制、教育机制
、内化机制和社会机制，注重提高德育实效方面积累了不少成功的经验。在鹰潭市，社会主义市场经济条件下中小学校德育和爱国主义教育的
新格局正在探索、酝酿中逐步形成。
            一、强化德育和爱国主义教育的认知机制，是提高德育实
        效的前提
    鹰潭市历来重视德育和爱国主义教育，“七五”期间就开展了“德育序列的研制和跟踪实验”。1994年中共中央两个文件下发后，市委、
市政府认真组织学习、贯彻，在市、县、区成立了德育工作领导小组，制定下发了《关于认真学习贯彻〈爱国主义教育实施纲要〉的意见》、
《鹰潭市关于进一步加强和改进学校德育工作的意见》。县、区教育行政部门也制订了《学校德育工作实施细则》、《中小学校爱国主义教育
总体规划》。德育和爱国主义教育的首位意识已经牢牢树立。但是，鹰潭市的同志认为，对德育工作重要性的认识到位并不意味着德育工作就
一定能取得理想实效，德育实效的提高还需在“认知”的结合上下功夫。他们感到当前在德育和爱国主义教育的认知结合上，比较普遍存在的
问题，一是就德育抓德育，德育与智育相分离。比如一位班主任说，他花了大量时间去做学生的思想教育，抓班级管理，但是全班的学习成绩
还是没提高。这位教师显然是对德育的特点知之不多，把德育和智育工作看成两张皮。二是对德育过程的方向目标与阶段性到达目标的关系缺
乏认知，将方向目标与到达目标视为一体，造成德育工作方式的成人化和缺乏可操作性。三是单纯把德育当成消极防范的手段，对其积极的育
人功能知之不足。这些问题在一定程度上影响了德育实效的提高。
    为了解决这些问题，鹰潭市的各级领导和教育行政部门联合进行了积极探索，他们在强化德育和爱国主义教育的认知机制上下功夫，采取
了许多有力的措施。
    一是深入调查，转变观念。为了探索社会主义市场经济条件下学校德育和爱国主义教育的新特点、新规律，把握当代青少年思想形成的特
征和心理发展特点，鹰潭市人大、政协和市委政策研究室、市教育局等有关部门联合进行了调查。通过调查，感到在社会主义市场经济体制逐
步建立的过程中，影响学校德育工作的诸因素发生了变化，计划经济体制下长期形成的原有德育模式已难适应新时期形势发展的实际需要。要
提高德育实效，就必须解决社会主义市场经济条件下学校德育工作的科学性与干部、教师对德育认知水平不相适应的矛盾，树立起全新的德育
观念。为此，鹰潭市认真组织广大教师和教育工作者深入学习钻研邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，深刻领会中共中央关于德育工作
两个文件的精神实质，使之逐步在德育思想上，从教育教学两张皮转变到教育与教学有机结合，将德育渗透到学生成长和学校生活的全过程、
全方位上来；在德育方式上，从封闭式转变到开放式，从消极防范性教育转变到引导学生接受社会实际，进行积极主动的教育上来；在德育内
容上，从单一的政治灌输转变到弘扬爱国主义主旋律，进行文明行为、健康心理、健全人格、伦理关系、公民意识、集体观念、思想方法和政
治观点的全面素质教育上来。
    二是培训队伍，掌握方式。为了帮助学校领导和教师掌握学校德育和爱国主义教育的基本理论和工作方法，中共中央两个文件一颁布，鹰
潭市委宣传部和市教育局就及时举办中小学德育工作培训班，请省内外德育专家授课，对50多位校长和青年班主任进行了培训。今年8月，贵溪
县教育局组织全县一千多名中小学教师集中学习三天，县委、县政府主要领导到会做形势报告，县优秀班主任介绍教书育人的经验。由于这些
活动既讲了教育理论，又联系了教育实际，介绍了教育的方式、方法，在教师中引起了强烈反饷。
    三是组织科研，提高素质。鹰潭市积极动员学校干部和教师打破理论研究的神密感，比较重视强化德育科研意识，广泛开展德育科研活动
。该市德育科研基础较好，“七五”期间，在由省教科所组织和主持的省级重点课题“中小学德育序列研制与跟踪实验”的协作攻关研究中，
曾编写和正式出版了《优秀生的培养与教育》、《班主任伦理性谈话案例选编》、《家庭教育指南》等书。近一年来，鹰潭市委宣传部、市政
协和市教育局等单位又联合举办了邓小平教育思想研讨会、中小学爱国主义教育研讨会、中小学德育经验交流会，积极开展提高德育实效性的
研究，形成了重视德育科研的风气，德育工作队伍的素质在科研过程中得到了提高。
    鹰潭市注重在德育认知结合上下功夫，大力加强德育工作者的德育知识水平和科学研究水平，在德育的认知机制上，又注意解决“知”与
“行”的关系，并把德育工作中的“加强”和“改造”统一起来，防止和克服形式主义，有力地提高了德育效果。我们认为这是提高德育实效
的前提条件，是一个值得各地借鉴的宝贵经验。
            二、强化德育和爱国主义教育的学校教育机制，是提高德
        育实效的基础
    鹰潭市的同志认为，强化德育和爱国主义教育的认知机制，为提高德育实效创造了必要的条件。但是，要切实提高德育实效，更重要的还
需强化学校的教育机制。目前德育和爱国主义教育的学校教育机制基本上还处在计划经济的模式中，与社会主义市场经济下精神文明建设的需
要不相适应，其中一个突出的表现，是把中小学校的德育和爱国主义教育工作单纯看作学校领导、德育机构和班主任教师的职责，而对学校的
其他教育机构和课任教师缺乏具体要求。教师队伍本身在市场经济的负面影响下还存在不少问题，有些教师缺乏奉献精神、敬业精神，把对学
生的辅导、教育当做有偿服务，甚至将编班、排座次、选拔学生干部做为收受家长财物的筹码；对学生的过错不是做好耐心细致的教育工作，
而是以罚代教，体罚学生的现象仍相当普遍；有的教师时常沉迷在麻将、扑克之中，课堂教学敷衍了事；相当多的课任教师对课外学生的错误
行为不闻不问，对课堂上学生的过错一概推给班主任处理。这些都影响了德育实效的提高。
    一个学校的教育机制不健全，形成不了合力，教师队伍的育人素质不高，必然难有好的德育效果。鹰潭市努力强化德育和爱国主义教育的
学校教育机制，把它做为提高德育实效的基础，具体采取了以下一些措施：
    一是建立立体育人网络，完善教育制度。在进行学校管理体制改革和在实施校长负责制过程中，注重发挥好党支部的核心作用。党支部、
政教处、团队、班主任和学生会依据德育和爱国主义教育的具体目标，积极开展教育实践活动。他们已连续四年开展《我爱社会主义》、《中
国有个毛泽东》、《走向辉煌》、《筑起我们新的长城》为主题的爱国主义读书活动，组织观看爱国主义教育影片，把升国旗、唱国歌、举办
少年军校等活动制度化。校长、教导处、教研组、年级组和课任教师也依据德育和爱国主义教育的具体目标，结合教学向学生做好德育和爱国
主义教育知识的传授。各个部门齐心协力，组成立体育人网络，使教书育人、管理育人和服务育人落到实处。
    二是建立以班级德育工作为核心的全员德育运行机制，确立班主任的首席责任教师地位。班级德育工作是学校德育工作的基础，学校德育
工作的理论传授和实践运用都要在班级德育工作中具体实施，在班级德育工作的效果直接体现出学校德育工作的效果。班级德育工作中，班主
任起着特殊作用，是全班学生思想灵魂的塑造者、任课教师集体教学关系的协调者和全班学生家庭教育的指导者。因此，就学校而言，在班级
德育工作中，班主任毫无疑问处在首席责任教师的地位。为此，鹰潭市提出任课教师要积极主动地为班级德育工作服务，并把育人职责列入了
教师岗位责任制。余江一中从做好后进生的教育、转化工作入手，将教育、转化后进生的任务列入年度班级管理目标，列入任课教师的教育目
标，要求任课教师和全班学生要在班主任的指导下，与每一个后进生结成三帮一的对子，不允许任课教师赶走一个后进生。为评价任课教师的
教育、教学质量，实施班级德育工作中的全员育人和确立班主任首席责任教师的地位，贵溪二中和四中每学年都要组织班主任和班级学生对课
任教师进行评价。
    三是抓好师德教育，培养和建立优良的师生关系。师德不仅是教师自身行为的规范要求。也是为学生良好思想品德养成树立典范。如何培
养教师的职业道德，贵溪县的做法是举办全县青年教师的职业道德学习班，严格要求教师树立敬业、乐业和精业精神。他们在全县开展了“树
、评、立”活动，树立典型学校，评选“十佳”和“十差”教师，立学习标兵。在评选“十佳”和“十差”教师时，注意广泛听取学生意见，
促进了教师的师德养成。鹰潭市在抓好师德教育的同时，十分重视培养和建立优良的师生关系，要求教师学会尊重学生，公正平等地对待每一
个学生。在教育活动中，要求学生做到的，首先自己做到；规定学生不能做的，自己首先不去做。月湖区逸夫小学还对教师提出了“十做十不
说”的行为规范。
    鹰潭市强化德育和爱国主义教育学校教育机制的探索，把德育和爱国主义教育基本落到了实处，为德育实效性的提高打下了基础。我们感
到鹰潭市的这种探索是很有意义的，但还需要在立体教育育人网络中处理好理论传授与实践运用的关系，需要建立起班主任的培养、选择、任
用、考核和奖惩机制，需要从制度上完善班主任首席责任教师的职能。
            三、强化德育和爱国主义教育的内化机制，是提高德育实
        效的关键
    鹰潭市在探索新时期德育和爱国主义教育新思路的过程中，突出地感到目前的德育工作投入与德育实效不成比例。表现为不少学生缺乏爱
祖国、爱社会主义的情感，不少农村学生刻苦钻研学业的目的只是欲脱离农村，大部分学生不愿选择从事体力劳动的职业；一些政治课成绩优
良的学生在社会生活中却是“我”字当头，甚至缺乏正义感、道德心；相当部分学生劳动观念淡薄，为人处世的基本常识缺乏。鹰潭市经过分
析，认为关键是德育和爱国主义教育的内化机制不全，内化过程中只看重理论知识的传授，忽视情感意志的培养；在理论知识的传授中，又过
于理论化、成人化，缺乏道德基础知识的授予，造成德育过程表面上轰轰烈烈，实际效果不佳。为此，他们在强化德育和爱国主义教育的内化
机制上进行了以下一些探索：
    一是从做人为人的知识传授做起，帮助学生树立健康的人格意识。鹰潭市把教会学生起码的做人道德摆上学校德育和爱国主义教育的议事
日程，理顺道德教育与德育和爱国主义教育之间的关系。爱祖国、爱人民，先要做一个合格的公民，做人、为人是德育和爱国主义教育的基础
。鹰潭市一中、贵溪县一中和余江县一中重视抓好新生的入学教育，新生入学的第一课就是“成人与成才”的教育。在入学教育中，他们请老
教师讲授学校变化发展的历史，培养学生的爱校心。在爱国主义教育中，鹰潭市的中小学校注重从爱校、爱班、爱教师、爱同学的情感培养做
起，逐步培养同学的爱国情感，成为爱国家、爱公德、讲文明、尊纪守法的好公民。针对学生的道德内化是一个复杂、长期的过程，情感意志
难以稳定，并易产生反复的这些特点，他们要求教育教学工作者必须有耐心，做到动之以情，晓之以理，导之以行，培养学生逐步学会自我控
制、自我评价。
    二是，坚持分层次开展德育和爱国主义教育，从到达目标走向方向目标。鹰潭市在“七五”期间的德育序列研制与跟踪实验中，确立了各
个年级的到达目标。中共中央关于德育工作的文件颁发后，他们根据中央对中小学校德育和爱国主义教育提出的方向目标，依据九十年代中小
学生身心发展的特点，重新制定了小学、初中和高中各年级学生德育和爱国主义教育的到达目标，从行为习惯的养成起步，到逐步形成正确的
世界观、人生观、价值观和社会主义的理想信念。为了促使学生实现到达目标，鹰潭市改革了学生思想品德的评定办法，对学生的评价不拘于
表面现象或一时一事，而是根据其对目标的到达状况，突出个性特点，指出存在不足，提出下年度（学期）要到达的目标。
    德育的效果是通过学生的行为状况来体现的，学生行为的表现受其情感的支配，要使学生具有良好稳定的行为习惯，不仅要培养学生好的
情感，还要形成坚强的意志。为此，我们认为，鹰潭市对强化德育和爱国主义教育内化机制的探索，是抓住了德育实效提高的一个关键。
            四、强化德育和爱国主义教育的社会机制，是提高德育实
        效的保障
    鹰潭市感到，德育和爱国主义教育社会机制的薄弱也是制约德育实效的一个原因。其主要体现在：一是社会教育机构不全，党政部门的统
筹力度不够，社会教育难以形成合力。尤其是对社会教育环境的净化上，时紧时松，缺乏长期的、及时的、有效的措施。黄色书刊和影视录像
、游戏机仍在若明若暗的出现，影响和毒害青少年。各个社区中，青少年日常社会活动场所缺乏，不利于双休日的青少年教育。二是家庭教育
薄弱，与学校教育脱节。家庭是社会的细胞，是学生成长的主要环境。一天里学生有一半时间是在家庭度过，家庭教育的状况如何，直接影响
到学校教育效果。在城市学生家庭中，绝大多数为独生子女和双职工家庭，也有为数不少的个体户家庭和离异家庭，这些家庭对孩子的教育都
不同程度地存在问题。农村学生家庭中，大多数家长的文化素质偏低，对学生的教育和成长极为不利。鹰潭市认为，要保障德育实效的提高，
还必须把德育和爱国主义教育作为一项社会系统工程来抓，切实强化德育和爱国主义教育的社会机制。
    一是建立教育基地，整治社会环境。一年多来，鹰潭市社会各方面为配合学校开展德育和爱国主义教育做了大量工作。全市建立了7个市级
、13个县级德育和爱国主义教育基地，并要求被确定为德育基地和爱国主义教育基地的单位，必须认真担负起教育青少年的责任。公安、工商
、文化等部门经常组织对学校周边环境的整治，严禁学校200米内设立电子游戏机室，对周边的文化、娱乐、商业经营活动加强监督和管理，对
干扰学校正常教育秩序的行为及时予以打击。
    二是建立校外教育机构，树立市民育人意识。为了抓好社会教育，鹰潭市、区、县德育工作领导小组认真发挥离退休老干部、老工人的作
用，建立了关心下一代工作委员会。组织劳模、先进工作者、解放军和武警战士、公安人员担任校外辅导员，形成了一支素质较高的校外辅导
员队伍。要求企业、部队、公安与学校开展共建活动，目前鹰潭市的大部分学校找上了共建对象。鹰潭市一小在与驻鹰某部队的共建中，创办
了银鹰少年军校，反映该军校学生在军营生活、训练的专题片《蓝天的希望――来自银鹰少年军校的报告》，已分别在中央电视台的一、二、
四套节目中播出，在社会上产生了强烈反响。今年，该军校被团中央、国家教委、少工委命名为“雏鹰基地”。市民的素质是社会教育的基础
，为了提高市民的精神文化素质，鹰潭市委、市政府在全市开展做文明市民活动，要求每个市民养成言行举止文明礼貌习惯，行业要开展职业
道德竞赛活动，使每一个成年市民都成为青少年做人的楷模。
    三是办好家长学校，提高家长育人素质。鹰潭市的中小学校普遍办起了家长学校，成立了家长联谊会，强化了学校与家庭的联系。在家长
学校中，家长通过经常参加学校组织的家庭教育讲座，系统学习家庭育人知识，定期与班主任、任课教师沟通，共同寻求解决子女成长过程中
存在问题的方式方法，使家庭教育与学校教育同步。鹰潭市党政领导高度重视家庭教育的发展，市委书记刘祖三同志就以一名学生家长的身份
参加家长学校活动，在家长中引起好的反响，被鹰潭市一中聘为家长联谊会的名誉会长。目前鹰潭市家长学校与省家长函授学校联网，市成立
了省家长函授学校鹰潭市分校，县、区成立了辅导站，城镇学校成立了教学点，一年多来，已有万余名学生家长接受了系统的学教知识学习，
家长的育人素质明显提高。
    鹰潭市党政领导和教育行政部门面对社会消极因素对青少年的影响，不抱怨、不消极，他们把“环境影响人”，“人也可以改造环境”辩
证地结合起来，从树立全社会的育人意识起步，以社区教育为基础，强化德育和爱国主义教育的社会机制，使德育实效的提高有了切实的保障
。
                                          执笔：胡定南  李木生
                                            责任编辑：程方生＊
    
    
    
 
