【 文献号 】1-1296
【原文出处】昭乌达蒙族师专学报：汉文哲社版
【原刊地名】赤峰
【原刊期号】199501
【原刊页号】78-81,77
【分 类 号】G31
【分 类 名】中学语文教学
【 作  者 】贾莉
【复印期号】199509
【 标  题 】有效的提问与思维的培养
【 正  文 】
    摘要  提问，作为一种教学方法在课堂教学中经常使用。有效的提问，是学生认知积极性的推动力；有助于教师获得教和学的反馈信息；
增强课堂教学的节奏感，活跃课堂气氛，也是对学生语言表达能力的一种训练和实践。提问是多渠道培养学生思维能力的其中重要的环节。经
过多年的教学实践，笔者探索出了七种提问方式，即：概念型、判断型、比较型、分析型、推理型、综合型、发散型。七种类型各有千秋，有
的一种提问类型有益于几种思维形式的训练；有的一种思维形式的培养有赖于几种提问类型的配合。
    关键词  中学语文教学  提问  思维  类型
            ＊                ＊                ＊
    提问，作为一种教学方法，在课堂教学中经常使用。
    有效的提问，是学生认知积极性的推动力。“思维活动有目的方向性，思维的必要性首先产生于生活与实践过程中在人面前出现新的目的
、新的问题、新的活动情况和条件的时候。”思维活动从问题开始，在寻求问题的解答中深入和发展。在课堂教学中，教师利用教材中某些现
象和事例的矛盾关系，有意识的使矛盾激化，设疑发问，会唤起学生注意并产生积极探求问题答案的心理状态，心理上的不协调，产生内驱力
；在解答问题的思维过程中，富有逻辑性的追踪提问，可以控制和调整学生的思维方式向，由表及里，由浅入深，由此及彼，层层推进。
    学生对问题的回答，应该是思维的成果，而不是简单的回忆，否则，学生紧张的智力活动就会消失。因此，解决问题的思维是最为能动的
思维。在这过程中不仅产生解决问题的倾向，而且发展着个体的认识需要。
    有效的提问，是师生的双边活动，是在教师的主导作用下，充分发挥了学生学习的极积性和主动性。在这种情况下，学生把握的知识不是
由教师直接提供的，而是教师引导学生，通过他们自己的思考和领悟理解来掌握的。教师的一问，学生能一启一发，引导他们沿着思维的规律
前进。
    有效的提问，有助于教师获得教和学的反馈信息，及时调解教学程序和进度，使自己的活动与学生的活动同步进行。
    有效的提问，可以增强课堂教学的节奏感，活跃课堂气氛。
    有效的提问，也是对学生语言表达能力的一种训练和实践。
    在提问过程中，对学生传授和检查知识，鼓励和教育作用是处在统一之中的，教师能理解和把握这一点，是提高提问效率的保证。
    爱因斯坦说：“学习知识要善于思考，思考，思考，我就是靠这个方法成为科学家的。”这是他一生成功经验的总结。他言简意赅地告诉
我们这样一个真理：要成才就要善于思维。一个人的思维能力不是先天就有的，而是靠后天经过多方面的努力才能不断地培养起来。在语文教
学中，也是从多种渠道来培养思维能力的。这里仅就课堂提问问题，作了一点探索：
    一、概念型：在有些论文中，特别是说明文中，老师提问往往要求学生回答这样一些内容：或揭示概念的内含，或科学性论述中的定义，
或对概念作解释和介绍，或回答事物的本质特征等。例1，《一次大型的泥石流》，什么是泥石流？例2，《宇宙里有些什么》，本文说明了宇
宙的什么特征？例3，《谈骨气》，什么叫骨气？文章的中心论点是什么？本文用了哪些论据？从哪些角度证明“我们中国人是有骨气的”这个
论点？南宋文天祥（富贵不能淫），齐国“不受嗟来之食”的饿人（贫贱不能移），当代闻一多（威武不能屈）这类问题，必须对问题加以解
释说明，以引导学生开展多角度思维，经过分析辨别之后，扣住题目的中心词，得出确切的答案。
    二、判断型：这类题，当前最为时髦，比比皆是。不仅是语文，其他学科这类题量也逐渐扩大，选择题就属于这种类型。它是思维的基本
形式之一，就是肯定或否定某种事物的存在，或指明它是否具有某种属性的思维过程。例1：准确地选择下列的“音乐处方”――
    A催眠        a《春江花月夜》  A――b
    B镇静        b《二泉映月》    B――a
    C舒心        c《锦上添花》    c――d
    D解除忧郁    d《春风得意》    D――e
    E消除疲劳    e《喜洋洋》      E――c
    F振奋精神    f《花好月圆》    F――g
    G促进食欲    g《步步高》      G――f
    画线是答案。
    例2：请从下面四句中，选出两句来，使之可以推出该题的结论。（在正确答案后面的括号里打"√"）
    (1)夏天天气热，象征着要下雨了。
    (2)下雨的时候，天气较未下雨前凉快。
    (3)下雨天令人讨厌，不能到外面走走。
    (4)今天下了一场大雨。
    A(1)(2)( )    B(2)(3)( )
    C(3)(4)( )    D(1)(4)( )
    E(4)(2)(√)
    答案：结论，现在的天气凉爽极了。E。
    例3：《从百草园到三味书屋》这一过渡段，是放在上呢还是归下？读一遍后，想想。认知目标，是判断过渡段的位置，而通过对课文的阅
读理解来完成。这类提问可以提高准确的判断力，培养学生进行科学思维。
    三、比较型：比较有两种，一是类比，即同一事物的不同方面进行并列比较。例1《故乡》中，少年闰土和中年闰土的肖象、外貌描写，思
想性格的变化；例2《变色龙》中奥楚蔑洛夫对不同的狗主人声色的变化等都可出比较型的题目让学生回答，以便掌握人物性格，了解作品所反
映的社会生活。另一类是对比，即两种不同事物的相对比较。例1：《一件小事》中，“我”和车夫对老女人态度的对比，可设计比较型问题让
学生从两种不同态度中认识工人阶级的高贵品质和小资产阶级的知识分子的弱点。例2：《崇高的理想》本文主要从正面论述道理，在论证过程
中也列举一些反面事例作比较或加以批判，这样从正反比较论述问题有什么好处？例3：《曼哈顿街头夜景》本文采用对比的方法，将高楼耸立
、色彩斑斓的曼哈顿街头夜景与街角神情木然、身躯伛偻的孤寂老人相对照，说一说这样写有什么好处？比较型可以引导学生识辨差异，培养
比较思维。比较的方法有多种：有求同比较和求异比较，通过求同比较，认识事物的共同点，通过求异比较，认识事物各自的特点。有纵向比
较和横向比较，认识事物的发展规律，通过横向比较，认识事物间的区别和联系。
    四、分析型：把一件事物、一种现象、一个概念分成较简单的组成部分，找出这些部分的本质属性和彼此之间的关系。例1：《变色龙》围
绕这个“变”字来分析一下小说情节、情节发展过程包括哪些？问题本身是要求分析故事情节，但却是通过回忆，重现故事情节的内容。例2：
《故乡》为什么这里用“横”字？为什么不用“有”，“远近有几个萧索的荒村”不也通吗？问题的认识目的是分析理解“横”的准确性及含
义，但问题又引入了与“有”的比较思维训练。例3：《在烈日和暴雨下》作者揭露的实质究竟是什么呢？是社会制度。“只要今天还不至于挨
饿，就懒得去张罗买卖。”这说明什么？要求是分析文章的中心，却通过课文内容来印证感知。
    五、推理：思维的基本形式之一，是由一个或几个已知的判断，推出新判断的过程。包括归纳型、演绎型和因果型。
    1.归纳型：由一系列具体的事实概括出一般的原理。也就是将个别、零散的事物的共同特点归结在一起；概括是对某一类事物中所具有的
共同的本质属性的认识。二者都是常用的思维方法，它们往往结合起来运用。
    例1：《从百草园到三味书屋》文章从哪几方面写出百草园的生活情趣？例2：《人民的勤务员》课文选取了几个典型事例写出雷锋是人民
的勤务员？例3：《我爱我们的祖国》作者是从哪些方面表达热爱祖国的情感的？课文中运用了哪些修辞方法，每种举出两例，并说明在文中的
表达效果。例4：《七根火柴》请归纳“草地的气候特点，最好用一个具体的成语的再现回忆来完成。掌握了归纳概括的思维方法，可以帮助学
生提高认识事物的水平，提高听说读写的水平。
    2.演绎型，由一般原理推出关于特殊情况下的结论。换言之，是由普遍性的前提推出特殊性结论的推理。三段论就是演绎推理的一种形式
（与‘归纳’相对）。
    例1：《人的正确思想是从哪里来的？》下边一段话，运用了哪一种推理方法，试把推理过程写出来。“人的正确思想是从哪里来的？是从
天上掉下来的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”例2：《儒林
外史》中写范进为了赴乡试，向他岳父胡屠户借盘费，被胡屠户骂了个狗血喷头：“这些中老爷的都是天上的‘文曲星’！你不看见城里张府
上那些老爷，都有万贯家私，一个个方面大耳？象你这尖嘴猴腮，也该撒尿自己照照！不三不四，就想鹅屁吃！”想想看，胡屠户断定范进考
不中举人，是根据什么理由？他的推理对不对？试把他的推理过程说出来。例3：《伊索寓言》中有一则寓言，大意是这样的：“有一只狗习惯
吃鸡蛋。久而久之，它认为“一切鸡蛋都是圆的。”有一次，它看见一个圆圆的海螺，以为是鸡蛋，于是张大了嘴，一口就把海螺吞下去了。
后来觉得肚里沉重，十分难受。”这只狗，为什么会错把海螺当成鸡蛋，在逻辑推理上犯了什么错误？这样的提问，可以培养学生演绎推理的
逻辑思维。
    3.因果型：因果型是关系型的，可以因问果，也可以果问因，具有双向交流的特点。例1：《梁生宝买稻种》梁生宝因为要节省开支，他就
怎么做呢？也可以问：梁生宝吃五分钱的汤面，睡车站票房是什么原因？例2：《落花生》父亲为什么要教育大家象花生一样？也可以问：为什
么拿苹果、桃子、石榴与落花生对比呢？请找出两个关键的动词作对比？这种型可以启发学生搞清事物之间的因果联系，探索事物发展变化的
原因或者结果，培养学生进行因果推理的证明性思维。
    六、综合型：把分析过的对象或现象的各个部分，各属性联合成一个统一的整体（跟‘分析’相对）。
    例1：《机上观日出》为了反映日出的全过程，作者着力描写了天空色彩的变化，请按色彩出现的先后顺序，将表现色彩的词语一一列出，
通过综合，了解这些词语对表现日出所起的作用。例2：《奇特的激光》通过归纳综合，说出激光的特点。例3：《论雷锋塔的倒掉》阅读下列
文字，做文后各题。“当初，白蛇娘娘压在塔底下，法海禅师躲在蟹壳里。现在却只有这位老禅师独自静坐了，非到螃蟹断种的那一天为止出
不来。莫非他造塔的时候，竟没有想到塔是终究要倒的么？活该！”(1)这段话的修辞方法是什么？(2)“非到螃蟹断种的那一天为止出不来”
是什么句型？(3)这句话的直接作用是什么？(4)这段有三句话，哪一句是点睛之笔？有什么深刻的意义？(5)文章结尾为什么还要用“活该”两
字，而且还要自成一段？
    综合与分析的思维方向虽然是相反的，但它们常常是结合起来进行并发挥作用的，如果缺乏了分析，认识就会笼统、模糊、表面化，而如
果缺乏了综合，认识就会是只见树木，不见森林，得不到完整、全面的理解。
    七、发散型：由某一点向四周散开。有的文章谈古论今，涉猎中外，关系到政治、经济、生活、文学艺术乃至体育卫生等领域。遇到这样
的文章，如果学生囿于单一的集中思维，则很难把握文章的中心。这就要求教师能够拟定一种能够引导学生展开发散思维的题目。
    例1：《土地》说说作者通过哪些事例来说明土地的珍贵，这些事各从什么角度阐发土地的珍贵？课文的最后一段有怎样深刻的含义。例2
：《早》本文是偏重于感想的游记，以游历者的感触为中心，通过联想把相关材料串联起来，让读者想自己之所想，与读者一道思考。他告诉
读者的不是看到了什么，而是通过这些东西想到了什么呢？例3：《记一辆纺车》记叙了有关纺车的哪些事？这些事各从什么角度阐发了纺线的
意义？这样的题目，学生必须把握全文，思维向四周展开，想到文章围绕纺车所写的六个方面涉及政治、经济、科技、艺术、劳动态度等，这
就可以引导学生多角度去思考，使思维更活跃，进一步培养发散性思维。
    七种类型，各有千秋，可以各扬其长。有的一种提问类型有益于几种思维形式的训练，有的一种思维形式的培养赖于几种提问类型的配合
。培养学生的能力是教学的总工程，思维能力仅为这总工程的一个分项，它的完成与完成总工程一样，全靠教师的共同努力。正象赞可夫说的
那样：“教会学生思考，这对学生来说，是一生中最有价值的本钱。”作为基础学科的语文，培养学生的思维能力更应首当其冲。
                                      作者单位：本校中文系
                                          责任编辑：刘晓霞
    
    
    
 
