【 文献号 】2-2073
【原文出处】中小学英语教学与研究
【原刊地名】沪
【原刊期号】199604
【原刊页号】1-4
【分 类 号】G38
【分 类 名】中学外语及其他各科教学
【 作  者 】张海云
【复印期号】199606
【 标  题 】高中英语教学中加强学生非智力因素开发的实验报告
【 正  文 】
    （湖南省桃源县第一中学  张海云）
            一、问题的提出
    高中英语教学是项系统工程，需要师生双方的密切配合。但是，现在有的学生，思想开放，却很容易受社会上一些不良风气的影响。有的
没有远大理想，自制力差，对学习缺乏足够的兴趣与信心。有的谈情说爱，过于早熟。有的讲吃穿、爱打扮，虚荣心强。有的任性、高傲，意
志薄弱，情绪易波动……。不少教师已感到现在的学生愈来愈难教。因此，要想提高教学质量，大力加强学生非智力因素的开发成了一个不可
忽视而又十分紧迫的重要课题。
            二、实验方案
    1.理论依据
    (1)心理学家指出：教学质量的高低，取决于老师和学生、教学内容和教学方法诸因素的综合作用。但诸因素中学生的内在因素起决定作用
。辩证唯物主义认为内因是变化的根据，外因是变化的条件。
    (2)心理学与教育学的有关理论强调学生的学习兴趣是在一定条件的影响下发展变化的，要注意其发展，及时采取有效措施，使之向正确方
向发展。应结合教学过程中的各种内容锻炼和培养学生良好的意志品质。要根据学生不同的性格特征与个性差异因材施教。要纠正使学生产生
消极情感的糊涂观念，利用积极情绪克服其消极情绪，使之具有积极向上的心理状态。
    2.实验的总体目标与要求
    通过实验，大部分学生能严格要求自己，自觉性、自制性与坚韧性都强，有良好的学习动机与求知欲，有高度的责任感、进取精神及理想
、信念和追求。不断培养自己对英语学习的浓厚兴趣与内在动力，从“要我学”的消极被动转变为“我要学”的积极主动，获得良好的学习效
果。
    3.实施的变量
    (1)刺激变量
    a、教材。
    b、活跃、轻松、愉快的课堂气氛，教学模式及语言测试。
    c、皮格马利翁效应(The Pygmalion Ef-fect)对差生的“雕像”作用。
    (2)控制变量
    a、实验班（72人）和控制班（69人）均为文科班。
    b、实验执行者从高二分班后接班。分班按成绩搭配，各分数段人数与比例基本相同。
    c、实验班与控制班均由本人一人执教且事先不对学生强调本实验。时间与采用的教具相同。
    4.控制班教学特点
    课堂内外较少对学生强调非智力因素，较少有情感的相互交流，教与学带有教学任务性倾向，课堂教学一般化。
    5.开、结题时间
    1991年下学期至1993年上学期共两年。
            三、实验方法
    1.充分利用教材有机地对学生进行学习目的、道德、信念、意志品质等内在因素教育，遵循英语教学规律，寓思想教育于课堂教学之中。
如在复习高中第一册第1课How Marx Learned Foreign Languages课文后，我用英语口述身边学外语很有成就的典型事例，用榜样的力量形成学
生良好的品质，达到学生自我检查、自我监督和自我鼓励之目的，发展了学生对语言学习的良好愿望、兴趣与动机。他就是本校校友、后在上
海外国语学院毕业被分配到外交部给中央领导人当高级日语翻译的吴江浩。学生既感到亲切，又易于接受。象这样的材料高中英语教材1-3册相
当丰富。如：有渗透爱国主义教育的(SBⅠ,L10,,L17,L18,SBⅡ,L9)，有关于学习目的、方法的(SBⅡ,L10;SBⅢ,L7)，有利用名人榜样作用的(
SBⅠ,L1,L4,L6;SBⅡ,L6,L7;SBⅢ,L1,L8,L12)，有热爱科学与体育锻炼、培养集体主义思想和社会责任感方面的(SBⅠ,L12,L14;SBⅡ,L9,L12)
，有环境教育方面的(SBⅠ,L12)，有英雄人物方面的(SBⅠ,L17,L18)，还有热爱生活、培养意志品质的(SBⅢ,L5,L10)等等。对于这些材料，在
教学中我都精心设计，合理安排，灵活运用，使思想教育渗透于语言教学之中，以良好的思想观念指导语言学习，从而增强学生要把外语学好
的自信心与求知欲。
    2.用活跃、轻松、愉快的课堂气氛来诱导学生语言学习与习得的积极情感、兴趣与动机。主要通过以下手段来完成。
    (1)改变课堂上老师过于严肃的形象。因为过于严肃，学生觉得气氛紧张，不利于降低焦虑情绪，会使学生出现“情感过滤”，造成精神上
的压力。教师在课堂上不要总是站在那高高的讲台上，而应与学生保持亲近些，使其觉得你和蔼可亲，加强师生的情感协调，学生觉得有安全
感、亲切感，从而减少焦虑，充分调动起学生语言学习与习得的积极情感。
    (2)改革课堂教学模式。变以往讲授模式为相互交流模式，教师传授知识以精讲为主，同时通过创设“问题”和情境，让学生观察、思考、
答问、讨论(pair work,group work)与情景模拟（主要是role play），以启发学生的积极求索心理。整个过程坚持以学生为中心(student-ce
ntred)的原则，老师也参与交流活动，同时注意把握课堂节奏，充分运用直观手段，如体态语、实物与电教媒体，激发学生的学习兴趣与积极
参与意识。
    (3)在进行语言测试的过程中注意两点：第一、语言测试应获得学生语言知识与语言运用能力的反馈信息，同时也应符合巩固性原则，促使
学生不断总结成绩，找出存在的不足。每次测试后都要对学生的成绩予以正确评定，以鼓励表扬为主，激发学生进一步把学习搞好的信心与动
力。其次，每次测试前要让学生对测试范围、内容及测试形式有所了解，以减少学生对测试的焦虑。
    3.教学中试图运用皮格马利翁效应对差生的“雕像”作用。我常把差生当作“优异”生加以关注与喜爱，如对差生多提问、多启发、多提
供一些使他们觉得有进步感和成就感的机会，主动接近差生，使差生有信心。另外在考试中对差生的情况作特别的记载，差生有进步，给予及
时表扬与鼓励。即使发现差生学习的主动性与积极性方面有冷热病，也是坚持多鼓励少批评，不厌恶，不讽刺，不挖苦。这样，有效地激发和
增强了差生学习语言的自信心与自制力，使差生能在教师的经常激励中逐步协调自己的情感，克服差就差的逆反心理，达到大面积提高教学质
量之目的。
            四、实验效果与分析
    1.学生对英语的态度有明显的变化。
    学生对英语学习兴趣、自信心与自制力情况统计表
    （附图  {图}）
    分析：从统计数据来看，实验班与控制班在高一时，即在分班前，对英语学习的这三方面情况差不多；分班后至毕业，实验班学生转变率
明显偏高，而控制班与分班前相比较变化较小。实验班的这些变化无疑是学生内在素质提高后的反映。
    2.创设活跃、轻松、愉快的课堂气氛，降低学生的焦虑情绪，学生在课堂上积极举手提问、答问。
    降低焦虑情绪与否对课堂的反映调查表
    （附图  {图}）
    分析：(1)从统计数字来看，两个班的学生在初中学习阶段大部分均能积极举手答问，到了高中反而不及初中。从心理学角度分析，这与不
同年龄的心理特征有关，也就是说Younger students are less shy and less afraid of making mistakes，因而没有多大的焦虑情绪。
    (2)学生到了高中后，觉得自己长大了许多，已经具有了较多的成人感，觉得自己应注意在各方面的沉着、稳重、谨慎，不是很有把握的问
题决不举手，当然也有害羞的成分在内。有时，即使知道如何回答老师的问题，也不举手，与初中时相比截然不同。这就是为什么两班学生高
一时均不积极的原因。到了分班后，实验班则由于受到有意识地从各方面训练、启发、激励积极参与语言实践活动的缘故，主动性就增强了，
虽从表上看仍不及初中时期，但已有不小的变化。
    3.会考成绩测试令人满意。
    实验班、控制班会考成绩统计表
    （附图  {图}）
    分析：全省会考即毕业考试在教育测量学中称为成绩性测试，而非选拔性测试，试题一般比较容易。两班除一项指数外，其它指数均呈明
显差异。
    4.高考成绩测试效果显著。
    根据常德市教委对全市10所市直重点学校1993年高考情况的统计数字看，桃源县一中应届文科班（实验班与控制班合评）高考平均分为10
0.89分，全市第一。比有的学校平均分高出近20分。
    另一方面自己与自己比，实验班人均105.50分，控制班人均95.84分，实验班高出控制班近10分。
            五、结论
    1.高中英语教学质量的提高很大程度上取决于学生，因为学生是进行语言实践的主体。如果没有充分调动起这个主体对语言学习与习得的
积极性、自觉性及内驱力，那么，要提高高中英语教学质量，完成训练与培养学生掌握为交际初步运用英语的能力这个教学的最终目标，几乎
是不可能的。高中英语教学质量的提高，重点在开发学生的内在因素的提高。它符合心理学家、语言学家对人及语言习得的研究成果，也符合
辩证唯物主义关于内因是变化的根据，外因是变化的条件的观点。注重加强对语言知识的习得与基本语言技能的形成同学生的思想认识、理想
、信念、兴趣、动机、意志品质等非智力因素的有机联系，其重要性、必要性与可行性更加显而易见。
    2.高中英语教学过程中，教师的表率作用很重要。任课教师要把提高学生的内在素质，即非智力因素的开发作为自己教学过程中的一个重
要组成部分。教师既要有渊博的知识，又要有高尚的人格与职业道德，热爱本职工作，爱护和关心全体学生。这对加强学生的非智力因素开发
、提高高中英语教学质量所起的潜移默化作用是决不可低估的。
    
    
    
 
