【 文献号 】2-3541
【原文出处】石油教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】27-31
【分 类 号】G53
【分 类 名】职业技术教育
【 作  者 】赵国/王志恒
【复印期号】199602
【 标  题 】开发类专业“三复合”教学改革的探索
【 正  文 】
    （大庆石油学校  赵国 王志恒）
    石油中专的教育改革与发展，亟待我们采取切实有效的教学改革措施，培养出对油田具有吸引力，在劳务市场具有竞争力的人才。石油工
科类专业，是石油中专的主干专业，更应在教学改革中取得突破性进展，迈出较大的步子。
            一、“三复合”教学改革的提出及总体构想
    1990年，我校在采油专业开始了“3＋1”教学模式改革探索。经过四年多的实践，收到了显著的效果。经过“3＋1”教学模式培养的学生
，专业技能和素质得到明显提高，深受用人单位的欢迎，同时建成了一个十分稳固的厂校联合育人基地。但是，在新的形势下，我们感到仅停
留在“3＋1”模式的水平上已不能适应形势的发展，应在此基础上引入先进的职业教育思想，加大专业教学改革的力度，使我们的教学改革更
深刻更有效。为此，我们认真总结了多年来采油专业教学改革的经验，深入学习和研究了“CBE”和“双元制”等先进的教育模式， 并经过多
方面的调研和论证，提出了“三复合”教学改革的构想。
    “三复合”是指教学模式复合、专业复合和能力复合。“三复合”教学改革的思路是：通过教学模式复合，实现“3＋1”模式、“CBE ”
模式、“双元制”模式三者的有机结合；通过专业复合，实现大专业招生、小专业分流；通过能力复合，实现“复合型、技能型”人才的培养
目标。“三复合”教学改革的总体构想如图1所示。
    （附图  {图}）
            二、“三复合”教学改革的理论探讨
        （一）教学模式复合
    1.三种教学模式的特点
    “3＋1”教学模式是我校在“打好基础、加强实践、提高动手能力，培养应用型、技能型人才”办学思想的指导下建立起来的。该模式是
将学生在校的四年时间分为两个部分：前三年在校学习，完成规定的课程及相应的实践教学环节；最后一年下到实习基地，以顶岗承担生产任
务的形式，进行系统的专业实习。“3＋1”模式在培养学生的专业技能、提高动手能力方面起到了显著的作用，而且我们建立了一个岗位齐全
、稳固可靠的校外实习基地，还积累了许多教学改革方面的经验。因此，“3＋1”模式是我们进行“三复合”教学改革的基础。
    “CBE”实质是一种教学体系， 其特点是从学生毕业后将从事的岗位工作的具体要求出发，有针对性地开发课程和进行教学，使学生具备
从事某一职业所需的能力。“CBE ”体系的核心部分是用系统工程方法进行职业能力分析，从而获得一个DACUM表。 该表清楚而具体地说明了
培养目标，是进行课程开发、制定教学计划的基础。在教学过程中，“CBE”强调学生的主体作用，在管理上灵活而科学， 突出了个别化的特
点。“CBE ”对我们的教学改革最有指导意义的是以能力为基础的教育观念以及企业（用人部门）参与确定职业能力的思想方法。
    德国的“双元制”职教模式在世界上很有影响，它具有鲜明的特点：一是有两个培训场所（企业和学校），二是有双重身份的学员（既是
企业的学徒，又是学校的学生），三是有两种教师（理论教师与实训教师），四是有两条经费渠道（由政府拨给学校的经费和由企业承担的企
业培训费），五是双证上岗（学员必须要同时得到技能证和毕业证才能上岗）。其中心思想是理论与实践相结合，以实践为主；学校与企业相
结合，以企业为主，学校与企业共同完成整个教学过程。显然，“双元制”模式为培养学生的操作技能及动手能力所进行的双元交替教学的方
式，很有借鉴意义。
    2.三种教学模式的复合
    “3＋1”教学模式是我校多年教学改革的成功范例，只是在新的形势下应给它注入新的活力，增加新的内涵， 加大改革力度和深度。 “
CBE”和“双元制”是目前在世界上享有盛誉、 倍受推崇的职业教育教学模式，但根据我国的国情和我校的校情，这两种模式有些方面我们还
做不到，不能完全照搬，只能是有针对性地借鉴。所以很有必要将这三种不同层次和特点的教学模式进行复合，使之成为一种具有自己特点、
切实可行的教学体系。
    我们认为模式的复合过程包括三个涵义，即“结合”、“重合”和“优化”。结合，就是要根据国情和校情，找到三种模式之间的结合点
；重合，是指复合后的模式与原模式的部分重叠，这实质是模式的直接借用；优化，是将有用的素材抽提出来，进行改造加工，以便于我们实
施。具体来说，“3＋1”教学模式是进行模式复合的基础，在该基础上渗透“CBE”的基本思想方法，并运用“CBE”的工作程序确定复合能力
结构，将“双元制”模式以“大双元”和“小双元”的方式引入到校内外的教学环节之中。形成具有我校自己特色的教学模式。这一复合过程
如图2所示。 其中“大双元”是指学生在校阶段和现场实习阶段的双元关系。而在校的3年里， 又套有一个课堂教学与校内实践教学的“小双
元”；在现场的1年里， 也套有一个岗位实训与现场教学构成的“小双元”。
    （附图  {图}）
        （二）专业复合
    专业复合是为了顺应人才劳务市场瞬息万变的特点，缩短学校与市场之间的距离，减少人才需求预测的难度而提出来的。所谓专业复合，
就是在大专业所能覆盖的范围内，根据专业目录和现场实际，自行设置小专业集合。然后根据人才市场预测，适时分流，灵活确定专业方向。
专业复合的这一过程。概括为“大专业招生，小专业分流”。
    进行开发类专业的复合，不仅要掌握油田的开发技术现状，还要明确现场所需人才的专业趋势。为此，我们结合大庆油田的实际情况，对
实习基地的调研资料、专业会议的信息资料、科研院所的技术资料、人事部门的统计资料等多方面资料进行了综合分析。从中我们体察到：开
发类专业在油田的覆盖面很广，在确定小专业设置时，要突出大庆油田高含水采油阶段的新技术，要包含油田的常规岗位，要对阶段性技术工
作进行优化筛选。这样形成的小专业集合，不仅拓宽了专业面，而且还可体现对人才劳务市场的适应性和灵活性。我们确定的开发类专业复合
岗位群，有三次采油、计量与测试、油气集输、油田化学、试油试采、井下作业、采油地质等。
        （三）能力复合
    能力复合就是按照复合模式在复合专业上进行教学，使学生具备复合能力。确定复合能力的结构，不能将“能力”误解为只是动手能力、
操作能力，它是涉及相关知识、品行素质、专业技能、反馈调整、逻辑思维等内容的综合指标体系。能力的复合不仅要使学生储备一定的知识
和技术潜能，以高素质、有潜力而优于技校生，还要使学生掌握过硬的专业技能，并有一技之长，以尽快在工作中展现才能。学生具备了复合
能力要能产生复合效应，即岗位层次复合效应、发展潜力复合效应和适应能力复合效应。最终保证“复合型、技能型”人才培养目标的实现。
我们的能力复合构想如图3所示。
    （附图  {图}）
    综上所述，“模式、专业、能力”三个复合过程既相互联系又有所区别，既相互依存又有所侧重，既相互包容又相对分离。其中模式复合
是基础，专业复合和能力复合是方向，专业复合要溶于能力复合，复合模式、复合专业通过复合能力及其实施方案体现出来。
    “三复合”教学体系具有三个特征：1.以能力为基础，以“三复合”为手段，以“复合型、技能型”人才为目标。2.以“大双元”套“小
双元”，厂校联合育人，校内外训练基地结合育人。3.大专业招生，小专业分流。
            三、“三复合”教学改革的实施
        （一）开发类专业复合能力内涵的确定
    按照“教学改革工作运行程序”（图略，编者附注），我们在确定开发类专业学生应具备的复合能力时，做了大量的调研工作，聘请了教
学改革指导委员会的专家，综合分析了来自各方面的信息资料，从中我们掌握了本油田的技术现状，还掌握了生产一线和科研院所所需人才的
基本规格；了解了基层技术人员的要求，还征求了专家领导的意见，最后我们将复合专业溶入复合能力分别确定了开发类专业复合能力中的基
本能力、大专业能力和小专业能力内涵（见下表）。
［表］  开发类专业复合能力内涵
    基本能力              大专业能力           小专业能力*
语言文字能力           石油开采的基本能力    三次采油专项能力
心理素质与个人发       中级采油工的技能      计量与测试专项能
发展能力               计算机在采油中的应    力
组织管理与人际交       用能力                油气集输专项能力
往能力                 专业外语的阅读翻译    油田化学专项能力
管、焊、钳工基本       能力                  试油试采专项能力
能力                   专业信息的搜集及运    井下作业专项能力
计算机的一般应用       用能力                采油地质专项能力
能力                   新技术的推广及应用
电工基本能力           能力
机械图的识读与绘       安全与环保综合能力
制能力
经济财务管理能力
体育运动能力
*小专业能力是根据现场人才需求预测，有选择、 按比例地让学生具备所列能力之一。
    对于上述复合能力的培养，是在学生已具备了相当于高中毕业的文化水平来进行的。使学生掌握相当于高中毕业的文化知识，属常规教学
，虽不列入“三复合”教学改革范畴，但要体现在教学计划中。
        （二）开发类专业复合能力培养的实施方案
    复合能力的内容确立之后，要设计制定相应的实施方案。方案的关键是切实可行，可操作性强。
    在设计实施方案时我们遵循三条原则：
    一是借鉴“CBE”理论与实践方法， 打破传统学科体系及教材的限制，切实以复合能力所包含的各项内容为基础来设置课程。
    二是充分利用“3＋1”现场实习基地及校内综合实践基地和实验室，切实发挥出“大双元”套“小双元”的双元培训作用。
    三是充分利用我校现有条件，以少投入、多办事、见效快为原则，灵活运用各种场所和手段，实施复合能力的培养。
    在此原则的基础上，我们设计完成了“开发类专业复合能力实施方案”（图略，对此感兴趣的石油中专学校可向该校索取。编者附注）。
在方案中，对每项能力都设计了具体的实施办法，而且提出了对每项能力培训后的具体检验标准，最后明确了应达到的复合效应。
                                          （责任编辑：宋梅）＊
    
    
    
 
