【 文献号 】2-39
【原文出处】中国市场经济报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960210
【原刊页号】⑺
【分 类 号】G0
【分 类 名】文化研究
【 作  者 】黄卓越/李春青/蒋寅
【复印期号】199602
【 标  题 】“大款文化”的流行说明什么
【 正  文 】
    （北京师范大学  黄卓越博士  北京师范大学  李春青博士  南京大学  蒋寅博士）
    大款们一掷千重地冲向艺术品，应用什么尺度来评价这种现象
    大款们要做“儒商”，这不是坏事，问题是“儒”从何来
    艺术已成王冠上的宝石，文化品味最终不能被金钱、利润所取代
    ＊                        ＊                          ＊
            用什么来衡量这种现象  说“儒商”之“儒”
    北京师范大学  黄卓越博士
    经济人介入文化消费领域的现象由于媒体的不断报道，已成为人们经常谈论的话题，特别是那些经济实力雄厚的户主不惜重金购置各种高
价文物、书画等，并借此装点与炫耀自己的文化品位与社会身份，对此也引起了一些意见差异的争议。从定性上说可以将之看作一种文化奢侈
行为，但从评价上看我以为应当以一些不同的尺度对其做出衡量。
    首先是市场的尺度。市场不是一个虚幻的概念，它是通过私人执有财产的自愿交换形成的。因此从理论上说，承认私有财产的合法性也就
同时应当承认市场交换的合法性，即在双方价格允诺的范围内，买进与售出的行为是合理与合法的，不应受到他人的干预，也是无可指责的，
否则也就是一种对市场与私人占有权的指责。在这个意义上，经济人购买一套高级别墅与购买一件高价艺术品的行为值是完全一样的。
    其次是伦理尺度。当然伦理也不可能如有些人所认为的是单一的。分析地看，至少可区分为最低道德标准与特殊道德标准。最低道德标准
即一般公民意识，从这一角度看，经济人购买与享有各种文化品，也还没有超出道德允诺的范围。但从特殊的道德理想主义的标准来评价的话
，这就有点“朱门酒肉臭”的味道了，至少这种自利性的奢侈行为既不属于扩大再生产的有效性投入，也不属于一种禀赋爱心的公益事业，或
者这种炫耀的背后恰恰包含的是一种人格质素的浅薄、虚假等等。
    再就是文化的尺度。要评价这种文化高消费的社会趋势究竟是有利于文化的发展呢还是对文化发展的一种负面冲击，这是一件很难估测的
事。对之的确认需要较为充分的统计取证及对时差变化有一个延宕性考虑，只有在这一基础上得出的结论才是可靠与负责任的。但从目前的情
况看，我觉得还没有必要对其这方面的意义有太高的估计。
    北京师范大学  李春青博士
    随着商品经济的深入发展，那些商海中的弄潮儿们渐渐开始青睐文化了――或搜集古玩，或收藏字画，或购置古今名著，有的还出资兴办
或资助文化事业，总之，大家都要做“儒商”了。这自然是一个好兆头，然而恰如古代之“儒”主要不在识几个字、读几卷书，而在于遵奉孔
孟之道一样，今之“儒商”似乎也不在于那种种文化“包装”，而在于遵奉“儒商”之道。古人云：“君子爱财，取之有道，”此“道”即“
儒商”之道也。其要有三：
    一是在与消费者关系中的“诚”与“敬”。“诚”者，不欺人之谓也，“敬”者，不辱人之谓也。老板们倘能以诚实不欺，尊重谦敬的态
度对待每一个消费者，则其于消费者心目中穆穆然、蔼蔼然一君子矣，其为“商”中之“儒”者自不待言矣。倘若在“文化”的“包装”之下
大搞假、冒、伪、劣，以消费者为群氓，则无论其怎样费尽心机，恐怕也是“儒”不起来的。
    二是在与同行的关系中的“和”与“信”。“和”者与人为善而不以邻为壑之谓也；“信”者，言出必践、信守合同之谓也。倘能在与同
行的业务交往中坚持“和”与“信”二字，则其必为同行所敬重，其为“商”中之“儒”者亦不待言而后可也。
    三是在主体精神中的自我规范、自我提升意识，即有自己的人格理想，有不愿做一个浑浑噩噩之人的心理需求。倘能自觉规范自己而不为
肉欲所牵引，做到“富贵不能淫”，则其必为人们所敬之爱之，其为“商”之“儒”者亦为自然之事也。
    真正的“儒商”是商人中的君子。这样的商人既是中国古代优秀文化传统的继承者，同时又是最具现代精神的商人。因为在现代社会像资
本主义原始积累时期那样坑蒙拐骗、巧取豪夺的行为早已没有市场了。在现代商海中要干大事，成大业，就非提高自身的文化档次，真正做“
儒商”不可。
            艺术与商家的“联姻”
    南京大学  蒋寅博士
    自古商家最雅不过书画古董商，因为经营艺术品与文物，浸淫日久，不仅积累相当的专业知识，气质也受到熏陶，言谈中总透出几分儒雅
。艺术品在很多场合都是对人与环境的最高雅的装饰，这似乎是无须怀疑的。
    然而，近年一些企业高价购藏艺术品，却引起不少非议。人们的不安，主要源于对艺术品市场走向垄断的担心，担心集团购买的加入会哄
抬艺术品的价格，使艺术品的收藏离普通人越来越远。但这从企业文化乃至全民文化的建设上考虑，却是个值得肯定的事。因为它起码表明，
社会已强烈地意识到，艺术是具有超越商业价值、具有更高品味的东西。金钱与利润不仅不能替代它，甚至还要通过它来体现。日本公司不惜
巨资在欧洲购得梵高的名画，自不无炫耀财大气粗的意味，但客观地说，艺术由此成了王冠上的宝石，成了尊贵的象征，这对艺术的本质虽不
能说是完善的维护，但在现时却不失为对艺术价值的有力确认。
    我们知道，对艺术的崇拜，本质上是对人类自身创造力的膜拜和肯定。相比前些年只知道资助体育比赛与文艺晚会，做些现场广告谋取眼
前的影响，企业或企业家购藏艺术品更体现了一种目光远大的企业文化策略。一方面在社会面前树立起具有经济实力和文化品位的现代企业形
象，一方面又在企业内部激发起员工的自信心和自豪感。如果一枚勋章是大家都渴望得到的话，那么谁不希望它是佩在自己的胸前呢？在现代
社会，企业或企业家拥有一件举世瞩目的艺术珍品，它给员工带来的自豪，也许决不亚于拥有一座漂亮的办公楼。正因为如此，日本公司有将
重金竞购得的名画挂在公司最醒目处的，俨然是企业的勋章。至于近日香港企业家斥资购下流落海外的国宝捐赠故宫博物院之举，则是超越企
业文化的范围，而为民族文化的建设作出杰出贡献了。
    如此看来，企业或老板们购藏艺术品之风，不一定是什么坏事。要说造成市场垄断，也大可不必作杞人之忧。无论在多富裕的国家，珍贵
艺术品都不是一般人能问津的，那只属于一个极小的圈子。＊
    
    
    
 
