【 文献号 】2-810
【原文出处】中外企业家
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199510
【原刊页号】11-12
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】耿淑英/李树森
【复印期号】199602
【 标  题 】新形势下企业思想政治工作点滴谈
【 正  文 】
    改革开放推动着我国经济建设的蓬勃发展，市场经济成为经济体制改革的目标模式。在这种新的形势下，工会的思想政治工作面临着严峻
挑战。为了适应新时期企业工作的需要，工会工作者应积极主动地对自身做出新的调整和转变。
    思想政治工作是我党的优势，也是工会组织的优良的传统。在改革开放的新形势下，我们一是要继承和发扬党的传统优势；二是要创造革
新思想政治工作的新方法，以提高思想政治工作的质量，适应新情况，解决新问题。因此，我们要根据本企业的实际情况和企业职工的文化素
质，心理状态，采取“讲道理、重感情、有趣味，树典型”的方法，坚定职工的政治方向，调动其积极性和创造性。
    一、讲道理。以马列主义毛泽东思想的基本理论、党的基本路线、改革开放的有关文件政策为依据，根据职工的文化政治素质情况，进行
正面说理教育。可以因人施教，分层次施教，培养职工的集体主义精神，企业精神，做企业的主人翁。
    二、重感情。社会主义企业中人与人之间的关系是建立在平等互助的基础上的，工会工作者必须把自己看做是广大职工的同志、朋友、兄
弟、姐妹，要讲情谊，讲友爱。要与职工交知心朋友，尊重他们，关心他们，爱护他们，使职工真正感到工会是职工之家，工会干部是职工之
友。工作中要以表扬为主，批评为辅，讲究方式方法，让群众能够接受，愿意接受。要善于发现每个职工的优点和长处，及时给予肯定和表扬
。同时，要认真解决职工的实际困难和后顾之忧。要在工作中做到动之以情，晓之以理，把思想政治工作做到职工的心坎上。
    三、有趣味。有趣味就是寓教于乐，使思想政治工作有形、有情，还要有趣。比如可以结合职工的年龄爱好，开展讲演会、故事会、赛诗
会、开展知识竞赛、书法竞赛、征文等，或者成立各种兴趣小组、组织文艺汇演、体育比赛等，也可围绕生产开展市场调查、岗位练兵、技术
比武、劳动竞赛等等，通过各种形式的活动，达到陶冶情操，增强职工求知欲，培养业余情趣和爱好，增强企业凝聚力。
    四、树典型。职工中有许多先进人物，先进事迹，抓住个别典型教育大家，用身边的人和事感染大家，是最有说服力的。所以，注意树典
型是工会工作中的一种不可忽视的方法。
    总之，在新形势下，只要我们不断加强思想政治工作的建设，不断改进完善思想政治工作方法，就能很好的发挥思想政治工作的优势，把
职工培养成有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新型职工队伍，使广大职工齐心协力、艰苦创业、克服困难、完成改革大业。＊
    
    
    
 
