【 文献号 】2-4054
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960102
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】宗河
【复印期号】199601
【 标  题 】再创辉煌――一九九五年我国体育运动成绩综述
【 正  文 】
    1995年我国运动员在世界重大比赛中，取得可喜的成绩，共获得世界冠军102个，它们是：田径5个、游泳5个、跳水10个、体操3个、举重
21个、射击2个、乒乓球9个、羽毛球3个、摔跤1个、短道速度滑冰3 个、花样滑冰1个、软式网球1个、技巧8个、航海模型7个、武术10个、中
国象棋2个、围棋2个、龙舟9个。去年我国共有14人2队24次创造13项世界纪录，还刷新了20项亚洲纪录和87项全国纪录。
            整体实力有所提高
    中国运动员去年获世界前三名总数为198个， 比历史上成绩最好的1993年的181个还多17个，说明我国竞技体育整体实力有所提高。 去年
是第26届奥运会的前一年，我国在9个奥运会项目上共获得24 个世界冠军，仅次于1992年，再获丰收。
            部分项目实现“零的突破”
    冬季项目打响了第一炮，小将陈露在强手如林的花样滑冰世界锦标赛上首次为我国赢得女子单人滑金牌。此外，田径运动员黎则文在世界
杯竞走赛上夺得我国历史上第一个田径男子世界冠军――20公里竞走冠军，随后，赵永胜获得了50公里竞走世界冠军。
    男子举重取得历史性的突破，在第67届世界锦标赛上荣获团体总分第一名，男子大级别也实现金牌“零的突破”。在第二届世界短池游泳
锦标赛上王怡武成为我国历史上第一个游泳男子世界冠军。中国羽毛球从低谷中崛起，打败韩国、印尼等强队，首夺标志整体实力最高水平的
“苏迪曼杯”。
            传统优势项目继续保持优势
    跳水、体操、射击、举重、乒乓球、羽毛球、技巧、武术等我国传统优势项目仍是去年的“金牌大户”，所获世界冠军占总数的70％以上
。跳水近年来一直保持着世界领先的地位，去年又获得10枚金牌。射击老将王义夫和女将徐翔分获气手枪和飞碟双多向个人两枚奥项金牌。技
巧和武术项目在世界锦标赛上分获得8金和10金的好成绩。
    令人鼓舞的是中国体操队再次获得男子团体冠军，在第30届世界锦标赛上共获3金6银1铜。
    航海模型获7个世界冠军。 短道速度滑冰的吉林运动员王春露一人独得女子500米和1000米金牌，并与队友夺得3000 米接力团体冠军并创
世界纪录。中国女子排球队在新任主教练郎平的带领下，成绩有所提高，获得了世界第三名。
            创世界纪录越来越难
    去年我国运动员创造的世界纪录中，值得一提的是射箭项目女子淘汰赛王晓竹创造的667环世界纪录（奥运会项目）； 田径女运动员孙彩
云连续8次创造了撑竿跳高室内、室外世界纪录，十分引人注目。
    去年创世界纪录偏少的原因主要在于各项目运动成绩近年来不断提高，再创新的世界纪录已很困难。如举重（主要是女子）前年创22项世
界纪录，而去年只创5项。
    去年我国运动员所取得的体育运动成绩，有值得庆贺的一面，也有需要思索的一面，应当看到曾荣获世界冠军的柔道、赛艇、帆船、击剑
、射箭、航空模型等项目去年与金牌无缘，尤其田径在世界锦标赛上仅得女子铅球一枚银牌，总分排第23位，而上届世界锦标赛曾获4 枚金牌
，总分排列第二位。
    去年是第26届奥运会的前一年，成绩可以作为展望今年亚特兰大奥运会的参考，虽然获得24枚奥项金牌，然而去掉其中冬季项目4 枚和乒
乓球男单和羽毛球女单的重复数2枚，实际为18个奥项世界冠军。 奥运会形势不容乐观，中国运动员需保持清醒头脑，团结拚搏、再接再厉，
再创辉煌。＊
    
    
    
 
