【 文献号 】2-2434
【原文出处】江苏教育
【原刊地名】南京
【原刊期号】199511
【原刊页号】20-21
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】王军
【复印期号】199601
【 标  题 】试论当前小学体育教学改革的发展趋势
【 正  文 】
    （新沂市新华小学  王军）
            一、教学目标从“增强体质，传授三基”向综合教学目标
        转化
    体育教学是“以身体活动为主”，兼有知识的传授、技能的发展、情感的体验等。各个年龄段的体育课都以身体活动为主要形式，但教学
目标并不完全相同，如小学低年级应以体验运动乐趣为主，小学高年级应以技术学习为主。同样是以身体活动为主的课就可能有多种模式，而
这多种模式的体育课就应遵循不同的规律来组织。教学目标的多元化，对课堂教学的组织形式，要求就更加广泛。例如分组学习是体育课中有
效的教学手段，但目前的分组学习还是简单地停留在有效地利用场地、减少学生个体差异、便于组织教学的水平上，而在培养人格、提高学习
效果、增加运动乐趣等目标上的开发还远远不够。
            二、逐步形成“快乐体育”的教学模式
    “快乐体育”是从终身体育和个人的发展需要出发，把获得运动的快乐感和培养自我锻炼能力作为目标的一种教学思想。它重视每一项不
同运动所独具的乐趣，并强调愉快地、自主地从事体育学习。“快乐体育”在形式上是以快乐从事体育学习为目标，但真正的目的是为使青少
年能够在学校阶段  认识体育，真正地获得快乐的体验，从而持之以恒直至终身进行体育锻炼。
    为了顺应“快乐体育”的要求，作为小学体育教学，应做如下一些改革：
    1.以强调发展个性、发展体育能力为综合教学目标。
    2.要把教学的主体从教师转向学生，教师主导与学生主体相结合。
    3.教学内容的选择要从强调划一的、规定性的“主体适应客体”转向重视选择性的、有弹性的“客体适应主体”，实行主客体相统一。也
就是说，教材的选择既要根据教学目标的要求和实际可能，又要考虑到学生的体育兴趣、需要和时代特点；既要根据学生的性别与年龄特征，
又要照顾到个体差异，做到从实际出发，使教学内容有一定的幅度与弹性。
    4.在启发式教学的基础上，教学方法力争实现多样化与科学化，逐步做到：从情感教学入手，重视发展个性，讲究授之有趣，注重引导发
现，鼓励竞争与创新。
    5.从强调严肃、固定模式的组织形式向灵活多样，追求自觉、民主、和谐、欢乐的新型组织形式发展，教学中给学生一定的自由，让学生
参与练习中的管理，培养学生自主练习、自我评价、自我调控的能力，使每个学生都有实现自我的机会。
            三、学校的体育运动方式向高质量轻负担方面发展
    当今社会，人们不再去追求那种大运动负荷、出大力、流大汗的体育运动方式，而渴望一些高雅轻松、简单实效的体育运动方式。因此，
高质量轻负担是当代学校体育发展的新趋势。
    高质量轻负担是指在体育过程中，以保证强身效果为前提，把生理负荷和心理负荷调节到适宜程度的体育运动方式。在体育教学或训练过
程中，如果运动负荷偏大，学生就会感到厌烦、畏惧，欲望受到压抑，行动变得迟缓；负荷适宜时，他们的情绪常变得高涨，心理得到满足，
行动变得轻快，目标容易实现。因此，学校体育不应忽视零散、小量、多次的活动，它既有利于保护运动器官，又有利于促进身体的正常生长
发育。
            四、探讨、寻求兴趣与终身体育接轨的教学途径
    近年来，终身体育思想进入学校，为了使学生成为终身体育锻炼者，最根本的就是要培养学生终身从事体育活动的意识、兴趣、习惯和能
力。在小学阶段，兴趣的培养对终身体育思想的形成起着重要的作用。
    1.满足学生的直接体育需要
    学生的直接体育需要是指学生被某项体育活动本身所吸引而想探究（学习）或参与的一种愿望（需要）。学生一旦有了这种体育需要，就
会对其所渴求学习和参与的体育活动产生极其浓厚的兴趣，表现出极大的学习与参与热情。因此，在体育教学中，教师应尽量满足学生的这种
体育需要，这对学生体育兴趣的激发与培养是大有益处的。
    2.让学生掌握一定的动作难度
    在体育教学中，影响学生体育兴趣形成与发展的重要条件，主要不在于动作技能掌握的广度（多），而在于深度（精），即动作技能的水
平越高，就越能增加学习和练习兴趣，从中能体验到动作内在的魅力，领悟出动作的奥妙，得到无穷的乐趣。
    3.使学生获得一定的情感体验
    教学中，使学生获得快乐、积极的情感体验，其中也包括经受一定辛劳和痛苦之后的快乐体验，只有当学生真正体验到练习过程中的愉悦
时，才能“以苦为乐，乐在其中”。
    4.开设专项体育课
    体育兴趣的形成与发展与课的类型密切相关。专项体育课是从学生的直接体育需要与兴趣出发，对某一教材（项目）进行较长时间的系统
学习和训练，使学生的专项技能迅速提高，并在学习过程中使学生不断获得快乐的情感体验，这种以“练”为主的课，可以有效地促进学生体
育兴趣的巩固与发展。
    小学阶段的专项体育课应和普通体育课相结合，根据实际情况，在上好普通体育课的基础上合理安排。在专项体育课教学过程中，教师应
有意识地通过各种手段使学生的专项体育兴趣逐步地转移到对体育活动的兴趣上来，这种转移从某种意义上来说是由直接兴趣向间接兴趣的转
移，也可以说是体育意识的升华，只有这样，开设专项体育课才可能起到为学生终身体育服务的作用。
    ［作者简介］王军，男，1968年10月出生。新沂市新华小学体育教研组长，中专学历，教龄8年，小学一级教师。
    
    
    
 
