【 文献号 】2-2516
【原文出处】江苏教育
【原刊地名】南京
【原刊期号】199603
【原刊页号】31-32
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】顾卫轩/秦建新
【复印期号】199603
【 标  题 】小学数学学法指导的内容
【 正  文 】
    预习指导  听课指导  作业指导  复习指导  考试指导  课外学习指导
          ＊                  ＊                      ＊
    小学数学学习方法的指导是以学生获取小学数学的“双基”为目标的“教”与“学”的双边活动的过程，是在教师指导下逐步让学生探索
学习方法的过程，也是启发学生主动学习，乐学善学掌握学法的过程。小学数学学习方法的指导内容大体包括以下几个方面。
            一、预习指导
    预习是课堂教学的前奏，它是培养学生自学能力的重要途径。学生通过预习可以初步了解教材的内容；可以利用旧知解决自己能独立解决
的问题；还可以发现教材中通过自学仍未能理解的一些新知问题，从而促使学生带着这些问题听课，激发学生求知欲望。抓好预习是提高课堂
教学效率的一个好途径。但学生的预习必须是在教师指导下有意识的预习。例如：在教学“异分母分数加减法”时，教师可先出示预习提纲：
(1)同分母分数加减法的法则是怎样的？(2)如何进行通分？(3)怎样把异分母分数加减法转化成同分母分数的加减法？(4)异分母分数加减法的
重点是什么？通过这一系列的预习思考，学生完全可以利用旧知来解决新知，促使知识内化，实现认知结构重组。
    在指导学生预习时，应要求学生掌握以下预习方法：一要认真看书，力争看懂教材所表达的意思。二要认真圈划，对于教材中的重点内容
，特别是一些难以理解的部分要加点、划线，以便在听课时引起重视，进而打好定向的注意基础，增强听课的意识性，掌握学习的主动权。三
要找准新旧知识的连接点，通过旧知迁移，促使新知的掌握。四是明确教材中例题的解题依据、思路及方法。
    指导学生预习是一项十分具体、细致的教学工作，不同的教材、不同的对象要有不同的指导方式。
            二、听课指导
    听课的过程是学生主动接受有效信息的输入过程，是学生主动地善听、深思、勤问和巧记的有机结合过程，同时也是学生主动探索知识的
过程。善听，就是要求学生按照教师教的思路，集中精力、全神贯注地听清、听懂新知。对于已预习懂的内容可反复听，对预习中疑难的问题
要用心听；深思，就是对于教师课中所讲的内容要认真想，仔细分析，理清解题的思路，找出解题的依据；勤问，就是鼓励学生对于教师讲解
后尚未理解的内容，易混淆的概念要多问，将遇到的疑难问题解决于课堂教学之中；巧记，就是要指导学生掌握有意义的记忆方法。对于教材
中的重点内容和公式、定律、性质、法则、应用题的分析方法等在理解的基础上熟记，以便于应用。
            三、作业指导
    教师通过学生的作业可以了解自己所教的效果，从而改进教法。学生通过作业，可以检查自己的听课效果，巩固所学的新知识。在作业指
导中要注意以下几点：一是要让学生明确作业要求，看清题意，分析清楚已知条件、问题及其联系，要正确选用解题方法。二是培养学生良好
的作业习惯，首先要培养学生规范书写、保持书写整洁的习惯，教师要对学生作业的格式、数字的书写、等于符号的划法等均要有明确的统一
标准要求，并要时时检查，常常督促，发现有不规范的行为要及时纠正。其次要培养学生良好的行为习惯，要学生明确作业的目的，养成自觉
地独立思考、独立完成作业的习惯。要鼓励学生注意力集中，刻苦钻研、勤于思考，勇于克服困难，不依赖他人。
            四、复习指导
    要使学生系统地掌握知识，使知识真正内化，就必须加强复习方法的指点，引导学生科学地复习。一是要根据不同年级学生的特点，采取
不同的复习方法。例如：在指导低年级复习时，教师可以先出示复习提纲，让学生按复习提纲进行系统复习。如第四册在复习“万以内的加法
和减法”时，可出示以下复习提纲：(1)万以内数的加、减法运算方法是怎样的？(2)在加、减法中连续进位的加法和连续退位的减法运算要注
意哪些问题？学生根据复习提纲进行复习，进一步巩固了知识。而在中高年级的复习中则可让学生在教师的指导下自己阅读教材，根据知识的
网络，自己归纳、编制复习提纲，进行系统复习。如在学习了某一章节后对其内容进行小结，编写出复习纲要，写出这一章节的重点内容、学
习难点、应重点掌握的知识点等，这样可以有效地促进知识的巩固与提高。二是要指导学生及时复习。三是要引导学生进行归类复习，根据数
学知识“群”、“块”进行归类整理，使知识“点成线、横成片”。四是要指导学生针对自己的学习实际进行复习，掌握得不牢、理解得不透
的知识要重点复习，难点容易混淆的内容要采用对比的方法复习。五是要指导学生科学用脑，注意复习与休息、体育活动交替进行，减轻疲劳
，提高复习效率。
            五、考试指导
    考试是检验教与学的质量的途径之一。根据考试可以反馈教与学的信息，从而调整、改进教与学的方法，使教与学有的放矢，更具有针对
性和目的性。
    在进行考试指导中，首先要使学生懂得：考试是检查自己学习效果的一种方法：其次要培养学生具有应考的良好心理素质，要沉着、冷静
、细致、认真地对待考试；三是要正确对待分数，要懂得分数是衡量学习效果的主要标志，但不是唯一标准。要使学生经得起考试成功的考验
，受得了考试失败的打击，做到胜不骄、败不馁。考后要认真分析原因，及时总结，查漏补缺，调整学习方法。四是要掌握考试技巧。如：考
前拿到试卷不忙于答卷，要纵览试卷整体，答题时要由易到难。要认真审题，做到心有成竹，不慌不乱，情绪稳定。答题后要认真检查，发现
差错要及时订正等。
            六、课外学习指导
    课外学习是课堂学习的继续与延伸，是学生扩大知识视野，丰富知识的一种有效途径。大量事实证明：提高小学数学教学质量，培养小学
数学尖子，首先要靠课堂教学打基础，其次需要课外学到的广博知识。所以要指导学生多参加实践操作活动，多看课外读物，例如按照教材内
容制作学具，系统学习小学数学课外辅导书，掌握多种特殊解题思路和方法。
                                          责任编辑  徐正康
    
    
    
 
