【 文献号 】1-1833
【原文出处】贵阳师专学报：社科版
【原刊期号】199503
【原刊页号】79-80,75
【分 类 号】G38
【分 类 名】中学外语及其他各科教学
【 作  者 】窦迎建
【复印期号】199506
【 标  题 】高中英语整体性教学复述法的实践和体会
【 正  文 】
    （贵阳六中  窦迎建）
    为了使高中英语教学达到新大纲的要求，我在教学实践中作了些尝试，把课堂教学由注重语言知识的讲授课转变成注重语言能力的训练课
，把培养和训练学生的语感、语言习惯当作英语教学的中心任务。我在教学中利用现行高中精读课文，采用整体性教学复述法，努力把传授新
知识和训练运用语言能力结合起来，使课文教学成为教师、教材、学生相互作用的积极过程，在培养学生语言能力方面收到了良好的效果。在
此谨从实践的角度谈谈我的具体做法。
    复述是口头表达课文内容的言语过程，是给学生提供施展运用语言能力的机会。这一训练不仅能提高学生的听力、语感、改进语音语调，
还能促进学生的记忆、思维和自学能力。在实际教学中它已成为语言知识转化为言语能力，培养听、说、读、写能力的重要途径。为了获得有
效的复述效果，我始终遵循记忆规律，重视各教学环节的密切配合，利用行之有效的方法，使学生积极参与到这个有纲可循，有词可用，有话
可说的四步教学活动中来。
    第一步：（不要求预习课文）由教师将课文复述一遍，在复述过程中出现部分生词短语，并用简明英语释义。（可用板书、幻灯、投影等
伴随教师复述。）
    第二步：根据教师复述的内容要求学生回答问题，目的在于检查学生是否理解课文大概内容。在提问题时要简略、清楚、易懂，注意调动
所有学生的积极性，可多用些"yes"、"No"questions。
    第三步：学生在阅读课文后回答一些比第二步复杂些的问题。（在回答问题的过程中学生会自然地使用第一步中所出现的生词短语。）然
后再引导他们将这些问题的答案串成复述内容。
    下面是高中英语第二册《体育运动》一课复述法三步的具体设计。
    Step1.Teacher Presentation
    Retell the text with the following words and expressions onthe blackboard:
    joyful and relaxing;have a game of;be of great value;popularform of relaxation;amusement;go all about;build our bodies.
    Step2.Learner Presentation
    According to what the teacher says answer the following:
    (1)Is it joyful and relaxing to have sports and games?
    (2)Do many people take part in different kinds of sports?
    (3)Some people seem to think that sports and games are unimportant things,don't they?
    (4)Do people have different ideas about sports and games?
    Step3,Learner Presentation
    Read the text again and try to pick out a topic sentence foreach paragraph.
    Retell the text paragraph by paragraph.
    The first paragraph:
    Sports and games are perhaps the most popular forms of relaxation.We can learn that from.
Swimming in a river in summer
Having a game of table tennis          almost all can enjoy
Watching a close game of … … …
    The second paragraph:
    They should not be treated only as amusements.(We can learnthatfrom the third and the fourth paragraph.)
    The third:
    Sports and games build our bodies(We can learn that fromplaying table tennis).
    The fourth:
    Sports and games are also very useful for character-training.(We can compare the lessons at school with activities on th
esports fields.)
    以上三步如下简示：teacher retelling→students answering"yes"or"NO"
                        reading the passage
questions→students     answering further questions
                        retelling it paragraph by paragraph
    它以递进的方式给学生提供了从内容到语言材料理解和掌握的渐进过程，为第四步复述全篇课文创造了条件。
    第四步：复述全篇课文，这一环节是对前三步所做大量训练工作效果的检测，也是对学生大面积进行能力训练的时机。利用板书、表格、
表演以及主题画来组织学生复述课文，周密组织好这一环节才能最后达到预期教学目的。
    我在《体育运动》一课在第四步的板书是这样设计的：（以正中sports and games为中心，先由上至下，再从左至右进行复述）。
    （附图  {图}）
    板书必须做到重点突出，具有概括性和条理性，并且简明生动，这样诱导学生复述全篇课文不仅能达到对课文内容及语言特点的理解，还
能培养学生口头造句和作文的能力。
    复述法的实施过程也就是利用内容设置情景引导学生进行交际的过程。针对不同的教材，不同的教学对象和不同的时机灵活利用各种行之
有效的方法，使复述发挥更大的效用，以提高实际运用语言的能力，这是我在课程设计中的首要原则。
                                        （责任编辑  陈悦）
    
    
    
 
