【 文献号 】3-2026
【原文出处】调研世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】26～27
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【复印期号】199806
【 标  题 】老百姓对大中专院校收费并轨反映如何？
【 作  者 】江苏省城市社会经济调查队
【 正  文 】
    1997年是我国深化教育体制改革，对大专院校及中等专业学校实行收费并轨的第一年。江苏省城市社会经济调查队利用新生陆续入学之际
，在被录取新生的配合下，对全国各地的大专院校及中等专业学校的收费情况作了随机抽样调查，同时对部分新生家长进行了座谈走访。总的
来看，本科院校的收费比较规范，部分中专及大专院校的收费相对混乱，大多数学生及家长对收费并轨表示理解，一部分城乡居民对收费感到
难以承受。因此，呼吁采取多种解困助学办法，使少数困难学生能够顺利地完成中、高等教育学业。
    一、国家重点名牌大学及本科院校的收费比较规范，收费并轨的政策得到群众理解。一位被录取新生在调查问卷上附言：大专院校收费并
轨代表了我国教育改革的方向，是在市场经济条件下办好我国高等教育的必然选择。一位学生家长在座谈时说：“目前，国家对大学和中专适
当收取培养费用，我认为是恰当的。只有这样，国家才可以腾出一部分资金来重点支持九年义务教育，使我国尽快实现普及义务教育的目标。
”一位农民的女儿考取了长春科技大学，开学时需交纳各种费用近4000元，尽管向亲友借了2000多元，但这位农民还是欢欣鼓舞。他认为自己
的女儿能金榜题名，已是光宗耀祖的大喜事了。在谈到大学收费问题时，他说：“收费又不是就收俺一家，没有什么想不通的。”一位城镇普
通市民的儿子考取了南京医科大学，开学时，全家老少及亲友都来送行，并一路鸣放鞭炮，场面轰轰烈烈。这位学生的家长也是好不容易凑齐
了学费，但他对收费仍表示理解，他说：“国家叫缴，想必是应该缴，我们家里就是再困难，也要支持子女读完大学。”
    从调查问卷汇总的结果看，有74.4％的学生在填报志愿时考虑了缴费高低的因素，有50.5％的学生认为支付学费会使自己的家庭陷入困境
。座谈时，几乎所有的家庭都对收费问题表示关心。但大部分学生及家长更关心的是能否考取理想的大学。一旦真正榜上有名，这些家庭还是
要千方百计地筹措学费，支持子女接受高层次教育。
    调查资料显示：包括国家重点名牌大学在内的本科院校，今年的收费比较规范。这些院校一般都在《录取通知书》上开列了详细的收费清
单，学费标准一般都在2500元左右。师范、农林、体育等院校一般都在1000―1500元左右。这样的标准符合国家的规定，群众也大体能够接受
。一些群众把这些院校比作是国营大商场，不仅商品正宗，而且价格公道。
    二、部分中专及大专院校的收费比较混乱，宁肯降低分数线，不肯少收一分钱，群众非常反感。近年来，随着毕业生就业问题的日益突出
，中专毕业生逐渐受到冷落。因此，大城市的中专招生计划逐渐压缩，并向中小城市转移。今年，一些城市的劳动技校、职业中学等在得到省
教委批准的招生计划后，纷纷办起了中专班。按理讲，这些学校增设中专班，有利于学生就近上学，对培养中等技术人才是一条有效途径。但
目前这类学校问题较多，突出的是乱收费现象比较普遍。据调查，这类学校的收费标准一般都超过本科院校。一个新建的中专班，除每年的学
费定在2500元以外，开学时还需一次性缴纳城市建设费、学校扩建费、户口转移费等近6000元。一个就业前景看好的中等专业学校在计划内名
额招满后又增招议价生，除正常学费外，还需一次性缴纳扩班费等1.5万元。一位农民说：“这开学时的当头一棒，就打得晕头转向，我们哪里
能拿得出这么多钱！”有的中专学校，由于收费太高，一些学生接到录取通知后只得被迫弃学，造成这些中专招生不足。这些学校采取的办法
是：宁肯降低分数线，不肯少收一分钱，以此扩大录取范围。据了解，一所中专的录取分数一次就降低80分，简直让人觉得只要缴钱，就能上
学。群众说这些学校是“只认钱，不认人。”
    一部分专科院校同样存在高收费的问题。据调查，这些学校有的属于中专“戴帽”，拔高办学；有的属追随“热门”，仓促扩班；还有的
和成人教育搅在一起，造成“重收费、轻教育，重招生、轻管理”的现象。这些学校的收费标准一般不低于本科院校，少数“热门”专业甚至
高出收费规定标准的两倍以上。有的学校收费后，却很少在组织教学、改善教学设施上投资，学员们大多有被宰、被骗的感觉。群众对这些乱
收费的大、中专院校十分反感，认为这些学校是在国家实行收费并轨的过程中，在有关法规尚不健全的情况下，打了“擦边球”，钻了政策的
空子。至于那些利用人们求学、求文凭的迫切心理，漫天要价又敷衍教学的院校，就象是社会上的不法商贩，卖的是伪劣货，收的是大价钱。
    三、对进一步贯彻执行收费并轨政策的建议。对中、高等专业技术教育实行收费并轨，是我国教育体制的一项根本性改革。尽管目前国家
将收费标准控制在培养费用的25％以内，但它毕竟说明，我国的中、高等专业技术教育由计划经济体制向市场经济体制的改革迈出了关键性的
一步。开局之年，应当说总体情况较好，大、中专院校都已实现了由不收费到收费的平稳过渡，但存在的问题也不容忽视。为更好地执行收费
并轨政策，特建议：
    1、对收费并轨政策要广泛、深入、持久地宣传， 要使广大群众深刻领会这项政策的深远意义，进一步提高执行政策的自觉性和主动性。
还要让群众了解政策的实施范围及收费标准，提高收费的透明度，便于对各类院校的收费实行社会监督。
    2、切实采取各种助学办法， 帮助品学兼优而又家庭困难的学生步入高等院校。调查问卷显示，有7.7 ％的学生因交不出学费而放弃了学
业。当然，这其中有的是针对中专及部分高校的高收费而作出的选择，也有确因家庭经济困难，交不出按规定应缴的学费而弃学的。要从家庭
、社会、学校等多方面采取措施，帮助这些学生顺利地步入高校，成长为国家的中、高级人才。
    3、要完善有关法规，严肃查处乱收费行为。 部分中专及大专院校搭车收费、任意提高收费标准的做法，损害了党和政府的形象，极大地
干扰了收费并轨政策的贯彻落实。要严肃查处这种违规违纪的行为，对突出单位及主要责任人公开曝光，责令他们将多收的费用退还学生，消
除在社会上造成的恶劣影响。
    4、加强对所收费用的管理。 国家应对中专及高等院校所收费用的用途作出明确规定。本着以学养学的原则，把有限的资金用于解困助学
，改善办学条件等方面，切不可挪作他用。否则将可能扭曲并亵渎这项改革政策，阻碍我国中、高等教育事业的健康发展。
    
    
    
 
