【 文献号 】2-4056
【原文出处】福建体育科技
【原刊地名】福州
【原刊期号】199503
【原刊页号】33-35
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】何玺/苏文山
【复印期号】199601
【 标  题 】《孙子兵法》的系统思想与体育管理
【 正  文 】
    （何玺  苏文山  武汉体院研究生部  430070）
    摘要  系统科学与体育的联系越来越紧密，树立系统观念，运用系统方法，可以提高体育管理的效率和效益，提高体育工作者的素质，在
《孙子兵法》中有大量的、科学的系统思想和系统方法的总结和概括，领会这些思想，可以从另一个途径来掌握、学习系统理论和方法，从而
提高体育管理工作的功效。
    关键词  孙子兵法  系统思想  体育管理
    ＊                        ＊                            ＊
    近年来，系统科学在体育领域运用越来越广泛。在组织筹备大型体育社会活动中，由于运用了系统科学的思想和方法，取得了很大的成功
，充分证明了在体育管理中运用系统科学可以提高工作水平、工作效率、工作质量，能有效地进行组织管理，能提高人的思想认识水平，提高
人的素质。伍绍祖同志说：“系统科学非常重要，这样一种科学，这样一种方法。对体育事业乃至振兴中华这样一个伟大事业来讲，恐怕都会
起到非常重要的作用。”
    为了更好地学习、运用系统科学，除了借鉴国外先进的系统科学理论外，还有必要吸收我国古代思想中的有关系统思想。在我国传统思想
文化中，有着丰富的系统思想和系统管理经验，其中“兵学圣典”《孙子兵法》中，便有大量有关系统思想的论述。合理地吸收这些思想观念
和方法，对于指导我们体育管理实践有着现实的意义。
            1  整体把握，宏观管理的思想
    《孙子兵法》一开篇便说：“兵者，国之大事也”，表明战争这个系统是国家整个大系统中重要的一环。他又通过经五事、校七计等分析
，把战争看成是一个由多因素组成的整体，这种整体性观念贯穿着《孙子兵法》的全篇。孙子正是高屋建瓴，站在整体的高度上来考察和指挥
战争而取得巨大成功的。
    系统整体性的一个重要原则就是整体大于各孤立部分之和，“声不过五，五声之变，不可胜听也……”（势篇），音乐只有五个音阶，但
是五个音的组合变化，却听不胜听。而整体之所以大于各孤立部分之和，就在于把单个的要素有机地组合起来，就会产生每个个体所没有的新
质和新的特点，可以产生远远超过个体简单相加的功效，即“1 ”＋‘1’＞2的效应。所以，孙子说：“择人而任势”（势篇），把不同的人
才合理地组织起来，而造成有利的形势，去取得战争的胜利。在体育工作中，人员的配置尤须树立这种观念，把不同年龄层次、知识结构、性
格特征、特长爱好的人进行合理搭配。对体育界一向沿袭的“近亲繁殖”改变为“远缘杂交”，构建一个精干高效、合理的组织机构和人事系
统，象“常山之蛇”，“击其首则尾至，击其尾则首至，击其中身则首尾俱至”（九地篇）。在实际工作中各个部门、不同岗位互相支持、互
相促进，提高体育工作的水平。
    系统的整体性要求在工作中注重整体效益，“夫将者，国之辅也，辅周则国必强，辅隙则国必弱”（谋攻篇），要求着眼于整体。体育系
统按其形态可分为竞技体育和包括学校体育的群众体育，实际上二者是相互联系，相互补充，有机联结在一起的整体。在全民健身计划与奥运
争光计划上也是如此，全民健身可以使国富民强，奥运争光可以为国家争得荣誉，二者都是为社会主义两个文明建设服务的缺一不可的部分，
在思想观念上要克服对待竞技体育和群众体育一手硬、一手软的倾向。同时，在具体工作中就要转变思想，更新观念。如各级体委作为国家体
育运动的行政机关，就应改变过去的作法，从整体着眼，切实地把各行各业，全社会的体育运动“管”起来，不再局限于体委系统的大包大揽
，为繁多事务所拖累的局面，加强宏观管理，真正由“办”体育向“管”体育转变。把工作重心转移到加强调查研究、制定和执行宏观政策上
来。做到整体把握、宏观调控、协调监督，综合服务。
            2  分数治理，分层管理的思想
    凡是系统必然由若干因素按一定组织结构有机结合起来的，也必然具有一定的层次。在孙子所处的时代，战争已具有相当大的规模了，“
驰车千驷，革车千乘。带甲十万”（作战篇），要指挥调度这样庞大的系统，必须强调分层管理，强调系统的层次性。“凡治众如治寡，分数
是也”（势篇）。
    低层次必须服从和服务于高层次的需要。“勇者不得独进，怯者不得独退，”（军争篇）。局部利益应服从整体利益，低层次的战略应与
高层次的战略、方针保持一致，“民与上同意也”（计篇）。下级应与上级步伐协调，保持一致，在我国竞技体育战略体系中，奥运会、亚运
会战略是高层次，其他各层次均应服务于这个高层次战略，这就要求摒弃那些急功近利，以低层次利益为重的“金牌战略”的指导思想，把争
低水平比赛名次转变到争高水平人才输送上来。
    体育管理的各层次，职、权、责、利要对应，各司其职，各负其责，切忌越级管理的作法，越级管理很容易使层次混淆、管理混乱，从而
降低管理效果。孙子指出：“将能而君不御者胜”（谋攻篇），强调了不必由较高层次干预的管理活动则应充分下放，给低层次创造良好的环
境，调动基层积极性。在我国过去的计划经济体制下，全国上下，管理的指导思想、方针、方法基本一样，几十年不变，不但“全国一盘棋”
，同时全国也是一个走法。“不知三军之事，而问三军之政，则军士惑矣”（谋攻篇），对下级工作干预得过多过细，则极大地限制了各个层
次的积极性和创造性，为此，国家体委作了全面的改革。如在训练竞赛上，成立多个训练实体，加强条条上的业务管理，使各个实体有较大的
自主权。所以，各级组织应抓住改革这一良机，根据管理对象的特点，该管的管起来，该放的坚决放手，清除多年来困扰运行机制的痼疾。比
如在社会体育管理中，根据管理对象即社会体育的特点，小型多样、灵活分散等等，将管理的重心下沉到基层面向社区、面向个人、面向家庭
，以指导为主和以宣传教育引导为主的方法来进行组织管理，就会取得较好效果。
    在系统的层次之间，人、财、物、时空、信息由上至下、由下至上的流动是有序的，即系统层次间存在着有序性。在我国运动训练系统中
，尤其要注意不同层次，不同水平运动训练层次的有序性，调整运动项目布局使之上下衔接，改革竞赛制度使之有效发挥杠杆作用，疏通和拓
宽人才输送渠道，建立人才合理流动的机制，加强条条上的业务管理，把滞留于高层次的高水平教练员、科研人员等人才资源及资金、物质等
资源合理分流，进行合理配置。
            3  优化目标，动态管理的思想
    管理的首要任务就是确立一个合理优化的目标，对于一个系统来说，这种目的性使各要素赖以成为一个整体，得以形成合理的层次，才能
有效地与外界进行物质、能量交换。可以说，管理就是一个有目的活动过程。“败兵战而求胜”（形篇），那种漫无目的，先乱打一气，瞎指
挥一通，靠侥幸取胜的方式肯定会失败的。而相对于管理结果来说，选择一个目标比执行一个目标更重要。因此，在制定目标体系时，应通盘
考虑，综合各方面的情况。近年来，体育场馆设施逐步向独立经营，自负盈亏的实体转化，使这些场馆设施具有了很大的活力。但在经营活动
中，出现了一种倾向就是非体育活动开展较多，尤其是娱乐行业，当然在一定时期内，一定范围内搞多种经营创收也无不可。但是，体育场馆
设施的目的是为训练竞赛提供物质保障，为社会群众服务。在实现经济效益和社会效益问题上，选择什么样的目标就显得非常重要了。在社会
主义市场经济条件下，处理体育与市场的关系定位上，究竟选择产业化还是市场化，这也是一个尤为重要的目标选择问题。在市场经济中，体
育提供的商品大都是无形的劳务产品，既遵循市场的要求，又应服从体育发展的规律，在体育的公益性影响下，体育产业必须也只能有条件的
、部分地进入市场。如果在经营目标上不顾客观条件，强行完全进入市场，只能适得其反，影响体育改革和发展大业。
    一般来说，系统应该有一个固定的目标，但目标的抉择并非一成不变，应该因系统内外因素和环境的变化而及时调整目标取向和策略。“
兵无常形，水无常势，能因敌变化而取胜者，谓之神”（虚实篇），对系统实施动态的管理，跟上环境的发展变化。在我国体育产业发展过程
中，1992年以前，所注重的是“体育搭台，经贸唱戏”，主要目标放在有形资产的有限利用上，而现在随着社会主义市场经济改革的不断的发
展，体育改革必须强调产业化，目标瞄准体育无形资产的开发，体育主体产业的兴起，体育自身造血功能的健全上来，走一条以体兴体的体育
产业化改革发展之路。
            4  科学预测，系统决策的思想
    孙子强调预测和决策，即所谓庙算决胜负，《孙子兵法》的首篇《计篇》就是专门阐述系统预测和决策的，他通过“经之以五，校之以计
，而索其情”。把涉及战争的诸多因素进行权衡、分析而作出谁胜谁负的预测和取胜的决策依据。可以简单表示如下：
    （附图  {图}）
    可以说，这就是孙子为分析战争胜利因素的层次分析模型了，而且孙子在预测、决策时，不仅讲究定性，也讲求定量管理，“一曰度、二
曰量、三曰数、四曰称、五曰胜”（形篇）。对影响战争胜负的因素加以定量比较，为决策者提供了全面、系统的决策标准和指标体系。
    现在看来，孙子的这些思想正是体育管理中科学而合理的方法和技术，无论是体育政策的制定、决策的选择、体育产业的经营策略，正大
量地需要这些预测、决策方法，诸如决策树法、层次分析法等等，无不与孙子的这种分析步骤和方法相吻合。所以说，几千年前用于军事对抗
的《孙子兵法》的思想和方法仍可为现代体育管理的方法和技巧提供指导和借鉴。＊
    
    
    
 
