【 文献号 】2-2242
【原文出处】教育研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】56-59
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】戴高龄
【复印期号】199606
【 标  题 】校长论坛・中学课程改革管见
【 正  文 】
    当前人类正面临21世纪的到来，科学技术的高速发展、现代科技成果更加广泛的应用，对人类社会的政治经济、思想观念、精神文化和个
人生活已经和正在产生深刻的影响。社会对人的素质提出了前所未有的要求。这种状况要求学校教育作出相应的调整和改革。在这种调整和改
革中，课程的调整和改革具有十分重要的作用。
    教育是以培养人为目的的活动。学校教育，无论在古代还是现代，无论在西方还是在中国，总是通过实施一定的课程来实现其培养目标的
。现代学校教育是以班级教育为基础，围绕实施课程教学和辅之以相应的活动来进行的。各学科的教材是课程及其计划的具体体现，且具有以
下四个明显的特点：（1）所选择的教学内容和确立的标准体现了教育目标（社会目标和人的自身发展相一致）的需要，既有利于打好知识文化
基础和发展智力，又能增加他们对现代科技进步和社会发展的了解；（2）教材是道德教育、知识教育和能力培养的载体；（3）给教法和学法
以提示，体现教学的程序安排；（4）作为校舍建设，设备配置，教师培养的依据。因此，课程和教材改革在现代教育改革中具有十分重要的作
用。
    现代学科教育的发展趋势之一，一是起步早，二是周期长，将涵盖人的一生。进入现代社会以后，人们在工作中投入再学习的需求和机会
越来越多。随着人类社会的发展和进步，学习必然成为人的一种终身的需要。人类对教育的需求越来越大，对教育的依赖性更加突出。未来教
育也许在家庭化方面会有更大的进展和突破，但学校教育却有其不可替代的功能，且将随着社会的进步而进一步发展。学校教育的发展，应该
在下列两个方面对受教育者提供帮助：一是具备生存的知识和能力，二是具备人的自身发展的知识和能力。生存能力主要指保存和延续生命、
适应社会规范、能应付来自社会和环境对体力和脑力方面的挑战。在学校教育的早期，人的生存和自我保护能力主要依靠社会生活积累和社会
教育而养成。而在现代社会中，生存能力的养成也给学校教育提出了更加切实的要求。发展教育主要是完善人格、认识物质世界和人类历史文
明、奠定现代科学技术知识基础，发展智力和人的创造性。生存教育和发展教育不是截然分开的，生存是为了发展，而发展则是为了高质量的
生存。
    由此来观察现代中学教育，由于学科中心主义的影响，应该认为，我们的中学教育是不全面、不完善的。比如“做人”的教育，人的发展
和培养人的创造性的问题，18世纪以来的许多教育家都曾有过精辟的论述，但在学校教育中真正得到落实的并不多。又比如班级教育，应该是
一门十分重要的课程，但是，在教育实际中，课程意识非常淡薄。由此就产生了一个屡见不鲜的现象：在班级教育中，许多人都不同程序地重
复前人的探索，而并非合理地运用前人的经验，并加以发展。这是其一。
    其二，就传授知识而言，现代学科教育也面临越来越大的困难。现代科学技术的知识量增加很快，门类很多，且基础庞杂，这就与有限的
学习时间产生了尖锐的矛盾。资料显示，近30年来，人类所取得的科技成果，比过去2000年的总和还要多。人类社会获得的科学技术知识，在
19世纪是每50年增加1倍，20世纪中叶是每10年增加1倍，当前是每3年至5年增加1倍，学科总数已达6000多门。面对这种情况，中学生能达到的
知识水准同现代科技发展前沿的差距将越来越大。现在不仅有了硕士、博士教育，而且还有了博士后教育。循着传统的教育思想和模式，学历
教育还有进一步延长的可能。这种状况对中学教育的改革是一个前所未有的挑战。如何缩短中学教育与现代科技发展的差距，就中学课程改革
而言，绝不仅仅是一个量的控制的问题，最根本的是要重新构建中学课程基础知识体系和结构。不仅自然科学如此，人文科学也是这样。比如
对于历史学，毛泽东针对历史教学的现状就曾发出过“一万年后怎么学”的质疑。这一问题已引起了科学界和教育界的关注。我国著名科学家
钱学森已提出集古今中外的哲学、社会科学和自然科学之大成的“大成智慧学”，设想4岁至12岁为八年一贯制教育（相当于现在的高中毕业）
，12―18岁为高等教育（毕业后一般相当于现在的硕士生）。这就说明，突破传统的教育观念和传授知识的模式不仅是教育界关心的问题，而
且已成为科学家和教育家共同关注与思考的重要课题。这对于正在进行的课程改革无疑具有重要的启示作用。
    中学课程改革主要是课程内容和标准、课程结构的改革，同时也要兼及教学组织模式等问题，现分述如下。
            1.课程内容和课程标准
    中学课程内容既包括科目设置，也包括学科教学内容。课程内容的选择决定于中学教育目标的需要。中学教育是为学生继续学习和走向社
会打好基础，因此，课程内容要着眼于为他们未来的发展打好整体素质基础，课程内容的选择应满足以下要求。
    第一，实现一定水平的科学素质教育，形成科学合理的知识结构，养成学习的能力。
    第二，能够进行较完整的思维方法和能力的训练，养成良好的认知能力。
    第三，有利于良好品德的形成和促进身体、心理的健康发展。
    第四，有利于一般社会能力的培养。
    第五，在保证整体水平的前提下，能够适应不同资质学生的需要。
    这里所指的课程既包括学科（自然科学、社会科学和艺术、体育等）课程，也应含有“活动”课程和一般教育课程（如班级教育课程等）
。在决定课程的科目设置及其教学内容和标准时，应该考虑科目及其内容的认知价值、训练价值和道德价值，并符合效益原则。“多多益善”
是脱离现代中学教育实际的，它无论对于科学素质还是训练思维都是既不必要，也不可能的。那种针对一种社会需要增加一门课程的做法更是
不可取的。课程内容和标准，可否设想为在重点学习科学选择和构建的核心基础知识的同时，扩大对一般性知识（尤其是最新科技知识）的常
识性了解。既打牢基础达到训练思维和发展智力的目的，又帮助学生初步了解当代科学发展的方向。我们认为，课程的设计和教学运用高科技
成果、实现高效益只是一个时间早迟的问题。现代科学的成果，尤其是现代脑科学、信息科学、现代教育学和心理学的成果为解决这些问题已
经和正在取得良好的进展。
    把“活动”纳入课程是现代学校教育发展的必然结果。“活动”，其内容应包括体验性活动、生活性活动、生产性活动、科学实验性活动
和社会活动。“活动”课程的实施需要在研究和实践的基础上，编出指导纲要和参考教材。仅仅确定一个名称是不会有多少实际意义的。
            2.中学课程的结构
    我国现在已正式把中学课程结构划分为学科课程和“活动”课程两大类，实际上包括必修课、选修课和“活动”课三大板块，一般教育课
程可以通过活动课程来实施。这种课程结构的心理学依据是每个人都有多方面的发展潜力和需要，不同的人具有不同的发展潜力和需要。实施
这种课程结构的目的应该是：在上好必修课，保证青少年一代整体科学文化水平的同时，增加教学的灵活性，为不同个性特长、不同发展方向
和不同发展层次的学生提供选择的机会和条件。实施这种课程结构要研究和解决以下几个问题：
    第一，恰当地确定必修课与选修课的比例。从世界各国的经验看，大体有两种情况。必修课程的科目太少，且缺少基本的课程标准，而选
修课科目所占学习时间的比例太大。这种情况虽然有利于少数优秀学生的发展，但却可能使大多数学生的基础文化水平和素养降低（比如美国
）。没有选修课或选修课太少，则会严重影响学生的个性特长和兴趣爱好的培养，容易形成千篇一律的办学模式，使学校教育走向僵化（比如
我国和前苏联等）。现在世界上这两个极端都在进行调整。美国等国家正在采取措施增加必修科目的学习和制定统一的课程标准。我国和俄罗
斯等则在设法适当减少必修课程，增加必要的选修科目。
    对于我国来说，当前的关键是如何调整必修课的内容、标准和适当减少学习时间。根据我们的实践和探索，必修课的教学时间占学科课程
的70―80％为宜。如果这样，则大体可以这样安排每日的教学活动：上午以必修课为主，下午以选修课、活动课为主。毛泽东曾以他的睿智和
切身的经历对课程改革提出了明确的意见。他主张“课程设置要精简，教材要彻底改革，有的首先删繁就简”。他还提出“课程可以砍掉一半
”。如果把这理解为调整课程结构中的必修课的改革，那么，毛泽东的讲话仍然具有很强的现实指导意义。
    第二，制定选修课和活动课的统一规划，明确开设的规范和要求，提供选用的教材和参考资料。
    为了有利于不同程度和不同兴趣学生的发展，在实践中可把选修课分为两类。一类是与必修课对应学科的分层次选修，一类是不同学科领
域的兴趣性选修。分层选修一般可分为三个层次：（1）以巩固掌握必修课程为主；（2）在必修课程基础上的同步提高；（3）少数对某一门学
科有特长和兴趣的学生的超前学习更高层次的提高。保证两类选修课开设的质量最主要的是要有可供学校选择的相应教材和建立相应的评价考
核办法。
    第三，实施这个课程结构，学校要改革传统的教学组织模式。必修课仍按教学行政班进行教学，而选修课则应组建新的教学班级进行教学
（供学生选择）。这样就可建立以必修课为主，必修课与选修课相结合；以学科课堂教学为主，学科课堂教学与活动课程相结合，分层分类推
进的教学体制。实践证明，这样的教学体制对于实施新的课程结构、促进不同学生的发展是十分有利的。
    根据以上思考和设想，成都七中自1986年以来，坚持进行了课程改革的实验。1986年我们在高二年级组建了一个班进行以课程改革为中心
的整体改革实验，1991年扩大到了一个年级进行实验，现已在高中各年级推广。我校已基本形成一个能适应不同类型学生发展的课程结构模式
，使学生在一定程度上有选择学习的机会和条件。我们的具体做法是：
    （1）必修课按略高于会考标准进行，同时对计算机、外语和语文增加了一节必选课，侧重在知识的拓展加深和能力的提高。对艺术类的美
术和音乐，规定必选一门。数学、物理、化学则各增加一节分层次选修课。根据学生知识和能力水平并结合学生的志愿分为A、B两个层次进行
专题学习、同步提高或巩固、加深。
    （2）任选课从高一上期期中考试后开设，到高二下期结束，每期开4至6科，每科10课时左右。学生每期任选一科，成绩以学分计算。现已
自编了《计算机数据库和中文处理》（在选修时作两门开设）、《人与自然》、《金融与经济法律常识》以及语文的唐诗、宋词、元曲的选修
教材等。同时还开设了《对联欣赏》、《戏剧欣赏》、《英美文化简介》（英语）、《青年心理学》、《形式逻辑》、《物理与社会》、《物
理实验与设计》、《摄影与暗室设计》等课程。学生们反映选修课设置的内容具有很大的吸引力，活动搞得活泼、新颖，既长知识，又有乐趣
，收获很大。
    （3）开展丰富多彩的课外教育活动。学生可按自己的兴趣参加艺术、体育、科技制作、文学等社团及学科兴趣小组活动。学科兴趣小组主
要吸收学有余力的学科特长生参加，除由本校教师和大学教授、副教授作专题讲座外，主要是在教师的指导下自学和讨论，从而实现他们超前
学习和更高层次提高的需要。
    我们的实验是在稳定和保持现有必修课不变的情况下进行的，因此存在的主要问题是未能实现上午必修，下午选修和自学的设想。同时，
选修课的开设也还有待进一步的完善和规范化。
    课程改革是中学教育现代化的一个核心问题。我们现在所做的工作，要着眼于21世纪的中学课程体系的建立，其中尤为重要的是要考虑计
算机和信息网络的进入和运用，高新技术的发展和应用必将对中学课程改革产生深刻的影响，同时展示出新的前景。
                                  作者为四川省成都七中校长＊
    
    
    
 
