【 文献号 】1-994
【原文出处】中小学管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】22-24
【分 类 号】G30
【分 类 名】中小学学校管理
【 作  者 】李捷三
【复印期号】199502
【 标  题 】永葆名校美称的北京四中
【 正  文 】
    １９０６年（光绪三十二年），顺天府在北京西什库筹建顺天府中学堂，招收顺天府所属各县平民子弟学习新学。翌年２月，顺天府所辖
２４县各派两名学生入校学习，首届学生共２４名。辛亥革命后，该学堂属京师学务局管辖，同时改校名为京师公立第四中学校。１９２８年
，改校名为北平市立第四中学校。
    自１９０７年至今８０余年间，北京四中何以永葆名校美称？
            先进的办学思想，严格的规章制度
    学校初建时，办新学无先例。校长王道元是清朝举人，旧学有名而新学不足，全靠齐明山谋划，使四中办得别开生面。齐明山曾经商遍走
五大洲，思想开明，见多识广，会英、法、德、意四国语言。他在校任习字课，实为校长参谋，主张把学校办成像欧美各国的学校那样。当时
，北京中小学分京、保（定）两派。京派以教育局长为首领，尊重要保存国粹的林琴南；保派以四中校长王道元为核心，崇敬蔡元培，以图发
展科学。另外，有的教师是孙中山领导的同盟会会员，富有革命进取精神。学校领导倡导开拓进取精神，办学有章法；取法乎上，以北大、清
华为目标，聘名师和教授任课、兼课；逐步建立健全了规章制度。
    ２０年代初，学校把操行考查作为实施训育的重要途径之一。学校的《操行成绩考查规则》规定：校长、各主任及各科教员随时考查学生
操行，登记在册，于学期之末窠交教务处。教务处参酌上项记载，总和平均列为甲、乙、丙、丁四等。考查学生操行的各项为：气质、仪容、
情感、意志、言语、行为、清洁、公共心等。凡操行列为丁等者，经教务会议议决令其退学。
    １９２６年，制定了学生道德行为习惯教养标准，规定：在行动方面，养成团体生活习惯，发扬团体生活精神、进取精神和整齐严肃的习
惯等；在生活方面，提倡平民化、劳动精神、锻炼身体；在修养方面，要坚韧不拔、遇挫折不失望，要有涵养、艺术兴味、高尚志趣等。还规
定，新生入学后，第一学期为试验期，期满不及格者，令其退学；连续留级两次者，令其退学。入学考试要求严，每年招生都按试卷成绩和口
试结果录取，从无受礼以情收学生之事。所录取的学生素质好，水平高。１９２４年有个雇佣“枪手”代考的学生，入学后不久就露了马脚，
被责令退学。严格的规章制度，保证了教学的良好秩序。当时，北京的中等学校，有上课迟到５分钟的坏习惯（受大学影响或因兼课教师多）
，而四中坚持做到上课钟声一响，教师立即走上讲台，这在当时来说确实是难能可贵的。校友王国周（清华大学教授）回忆说：上课的钟声响
了，同学们早已安静地坐在教室里，老师面带笑容走上讲台，全班同学怀着崇敬的心情起立向老师敬礼，此时师生的感情已融汇在一起了。老
师循循善诱，同学们全神贯注，教与学配合得颇为得当。无怪乎老师们愿意在四中授课，同学们愿意在四中上学。四中的教学成绩之所以在北
京能常居领先地位，也就不难理解了。
            高水平的教师，优质量的教学
    四中的校长，历来都力聘名师任教。如２０年代的校长阎子高，是一位德高望重、忠厚正直的教育家，治学严谨，热爱学生。在好学生的
心目中，他是严师慈父；在少数纨绔子弟的心目中，他是无情可怕的老头子。他没有门户之见，所聘教师来自四方，都是经验丰富的饱学之士
。少数上级机关硬派来的滥竽充数之辈，在教师和学生中很难容身，往往被学生所难倒，知趣而退。教材偏高。数、理、化、生各科教学，多
用外国原本；学生外语程度之高，令其他同等学堂望尘莫及。马文元先生讲大代数，不但使用外国课本，而且参以《大英百科全书》。刘景昆
先生讲化学、做实验，深入浅出，有条不紊，学生听后就能记住，几乎不用复习。例如，以氧化铜为原料，通过化学反应求铜的分子量，实验
结果所求得的铜原子量，居然与元素周期表所载的一样。如此，学生既巩固了知识，又打破了定量分析高不可攀的神秘观念。物理教师李直钧
，时常带领学生深入厂矿企业参观访问，以使学生增广见闻、强化实际知识。
    四中的教师，７０％以上是北京大学和北京师范大学的毕业生，既有丰富的专业知识，又热爱学生。其中不少教师都是当时的名人，如国
文教师王向辰，是著名作家。每年考入北大、清华的高中毕业生约占总数的８５％左右。１９３６届校友王玉哲（南开大学教授）回忆说：每
年不知有多少高中生在做“红楼梦”（指沙滩北大的红楼），向往考入这座名牌大学，但考入北大、清华的毕竟是少数。然而，在激烈的竞争
中，四中的毕业生却多半能如愿以偿。我们同一宿舍的６个同学，２人考入北大，４人考入清华。
    评价一所中学业绩的主要标准，不仅看它向大学输送了多少新生，而且看它扎扎实实为国家培养了多少人才，而这些人才又在何等程度上
得益于中学教育。１９２０届校友冯至（中国作家协会副主席）回忆说：“国文教员潘云超，评文论事有独到见解，他讲《韩非子》时，批评
孔子，讲《史记》时，反复发挥‘窃钩者诛窃国者侯’的意义，为我在‘五四’后接受新文化奠定了基础。施先生向我们介绍西方文学流派，
讲《庄子》，开阔了我们的眼界，活跃了我的思路。这两位国文教师，使我在中学毕业时就解决了‘学文乎，学理乎’的问题。这样的教师，
这样的教学，用统考是测不出来的。”１９４０届校友吕英（解放军出版社社长）回忆说：“我学习数理化、文史地的基础知识扎实，特别是
有一定的读书习惯和能力，使我能在初中毕业后只用了一年多的时间自学高中课程，就考取了西南联合大学；因生活困难，课余时间任初中学
生的家庭教师。我感谢母校的基础教育使我能够胜任初中的全部课程。”
            优良的传统，巨大的威力
    四中严谨、勤奋、朴实、民主、自治的优良传统校风，是师生精神的集合体，它发挥着巨大的、无形的威力，推动着全校各方面向好的方
向发展。
    优良的传统校风，养成了学生的文明行为。在旧中国的北京，五门三道猖獗，奇装异服、低级歌曲、黄色小说到处泛滥，每时每刻都侵袭
着学校，使不少学生沉湎于浊海之中。然而四中的学生却“出污泥而不染”。四中的优良传统，像一座坚固的堡垒巍然耸立在北京的西什库，
抵御着来自四面八方的污泥浊水。学校一向重视学生的着装、仪容，不许留长发；进出校门必须穿校服、带校徽。学校过堂门里有两面大镜子
，学生从那里经过，可以看到自己的仪容：衣服是否整洁？钮扣是否扣好？奇装异服、大油头进不了校门，也为同学们所不齿。镜子可以帮助
认识自己，可以联想到曾子的“吾日三省吾身”，用现代的语言说，镜子促人做一下心理调整，理顺情绪，以便礼貌待人。
    优良的传统校风，鞭策学生勤奋学习。新生一入学，就受到高年级学生模范作用的影响，尊敬师长，勤奋学习，爱护学校声誉。１９３６
届校友陈莱盛（高级工程师）回忆说：“我在小学已读完《英语模范读本》，四中选了它作教科书，我不禁有骄傲之间，不屑于重读。清晨虽
仿效大同学进校园，却不读外语，只是好奇地观景，顺便走过去看看他们读些什么。只见一位同学读《威克裴牧师传》，另一位读英国大文豪
狄更斯原著，还有一位手执袖珍英语小词典，按照字典的顺序背诵单词，以充实词汇量。我还发现很多同学自动做数理化的难题。在大同学的
示范下，我这童心未泯的小学生，走上了四中传统的学习轨道，而且越来越谦虚，越来越知自己之不足。”
    四中学生有崇尚民主自治的传统。２０年代初，学生就建立了学生自治会（由各班推选２人组成）。学生自治会订有详细的规章制度，例
如，自治会通过决议，可以对外发表宣言，上街游行，并享有罢课自由。组织学生参加反对日本帝国主义示威游行的事迹，难以尽言。当时，
学校当局对学生自治会采取支持和赞助态度，随时提出合理建议供大家讨论。学生伙食由学生自理，每月从住宿生中选举伙食管理委员会，负
责监督厨房，核算帐目，月底结帐换届。多年习以为常，没有出过问题。学生体育运动费，每人每月一元，交事务处保管。及至购买运动器材
，开支各种费用，则由学生体育委员管理，期终张榜报帐，多年也无问题。体育用品保管良好，损坏、丢失现象较少。伙食委员、体育委员虽
然花费了一定精力，但增长了办事能力，增强了群众观点。
    四中的优良校风，是校领导和教师们多年辛勤培育起来的，正如王安石的诗句所说，“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”。
    四中，诞生于民族危难之际，历经军阀战乱、沦陷之苦，仍得以保存和发展，究其原因，乃是爱国知识分子为救亡图存、忍辱负重、潜心
教学育才之结果。弟子们未辜负师长教诲，在革命和建设中做出了应有的贡献。多年来，学校积累了良有益焉的规章制度，形成了优良传统校
风。这所名牌中学，凝聚着爱国知识分子的心血，确实来之不易。
    新中国成立后，四中得到了长足的发展，一直为市重点中学。如今，校园里花木葱茏，喷泉流湍，更加优美；体育馆、４００米跑道操场
、６条泳道的游泳馆；雪白的楼群、六角形的教室；洁净的地面、明亮的破璃窗；现代化的实验室、多功能的图书馆……这一切，都给学生以
美感、自豪感，并且为２１世纪的人才培养提供了良好的条件。
    
    
    
 
