【 文献号 】1-4036
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199506
【原刊页号】35-37
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】薛岚/金赛英
【复印期号】199512
【 标  题 】篮球新旧规则违例与犯规部分的比较研究
【 正  文 】
            １  前言
    国际篮联（ＦＩＢＡ）每４年对篮球规则进行一次集中修改，同时颁布新的篮球规则，在全世界范围内使用。对篮球规则的修改，既是适
应世界篮球运动各方面发展的需要，又是推动篮球运动向更高层次发展的一种手段。篮球规则的修订具有显著的适应性和前瞻性（导向性）的
特点。国际篮联秘书长斯坦科维奇就认为国际篮联要“根据现在的比赛情况，预见篮球发展而制定政策（规则）为将来服务。”对篮球新规则
的研究，有助于正确理解规则，国际篮联技术委员会主席萨波尔曾强调对新规则“最重要的是正确理解，……规则一样，理解不一样，打起球
来就不一样。而篮球是世界性的运动。”研究新规则还能够及时发现世界篮球运动的一些发展趋势，使我们在世界篮球运动的发展过程中处于
主动的位置。
    １９９４年８月第１５届国际篮联代表大会对１９９０～９４年篮球规则（下称旧规则）进行了修改，通过了１９９４～９８年篮球规则
（下称新规则），现已开始实行。违例与犯规部分是篮球规则中的重要内容，本文通过对新旧规则违例与犯规部分的比较研究，试图找出一些
规律性的认识，为我国篮球运动的理论与实践服务。
            ２  主要修改内容
    章节调整和条文合并之后，新规则第７、８、９章分别论述了违例、侵入犯规和技术犯规的内容，但涉及违例与犯规的内容却不止于此，
如比赛通则中论及“如何打篮球”、一般规定中论及犯规的罚则等等。下面力图对新规则违例与犯规部分的主要修改内容作全面、简要的论述
。
    ２．１  违例部分
    ２．１．１  要登记的暂停（新规则第１９条、旧规则第４０条，下秩序同此）：受伤队员不接受治疗做好比赛准备限定为约１５秒，队
员被取消比赛资格或５次（６次）犯规替换由１分钟改为３０秒。
    ２．１．２  如何打篮球（第２７条、第４５条）：将故意踢球改为用膝以下部位击球或拦阻球为违例。
    ２．１．３  队员在做投篮动作（第２９条、第５３条）：队员腾空投篮，投篮动作继续到投篮完成并双脚回到地面。
    ２．１．４  掷界外球（第３１条、第６４条、第６５条）：
    ①掷球队员在球离手前不得从指定地面移动１半，并向不止一个方向移动；
    ②掷球越过篮板给场上队员为违例；
    ③掷界外球在球接触场上队员前，球停留在篮圈支颈上或进入球篮为违例。
    ２．１．５  球中篮和它的得分值（第３０条、第２８条）：有意将球投入自己的球篮不得分并登记该队教练员技术犯规。
    ２．１．６  带球走规则（第３９条、第５１条）：确定中框脚由判断脚分前后改为判断脚着地的时间，新增“哪只脚都不是中框脚”的
情况。
    ２．１．７  被严密防守的队员（第４１条、第５５条）：严密防守的距离定为“在正常的一步之内”。
    ２．１．８  攻防中的干扰球（第４４条、第２９条）删除了传球时攻方干扰球的内容。
    ２．２  犯规部分
    ２．２．１  侵人犯规（第４７条、第７４条）：用手拦阻为侵人犯规。
    ２．２．２  违反体育道德的犯规（第４９条、第７５条）：将“故意犯规”改为此，裁判员只能判断动作。
    ２．２．３  取消比赛资格的犯规（第５０条、第７６条）：要令其去该队休息室并在比赛期间留在那里，或离开体育馆。
    ２．２．４  队员技术犯规（第５２条、第７０条）：同技术代表及记录方人员讲话或接触没有礼貌及煽动观众的言语或举动为技术犯规
。
    ２．２．５  教练员、替补队员或随队人员技术犯规（第５３条、第７１条）：
    ①据医生判断，受伤队员处于危险中并立即需照料，他可不得到裁判员许可进入场地；
    ②暂停期间教练员或助理教练员可进入场地向他的球员讲话；
    ③只有登记在记录表上的教练员在比赛中可保持站立；
    ④被判取消比赛资格，要令其去该队休息室并在比赛期间留在那里，或离开体育馆。
    ２．２．６  全队犯规――处罚规则（第５８条、第８２条）：将１＋１罚则改为处以两次罚球。
    ２．２．７  罚球（第６０条、第６６条）：
    ①罚球时最多５名队员可站在位置区内；
    ②罚球后还要继续执行罚球或在边线中点掷界外球时，队员不得占任一位置区。
            ３  新规则违例与犯规部分的主要特点
    ３．１  对原定义进行修订，使限定的内容更清楚，减少判罚时的主观因素
    旧规则的某些定义在涉及时间、距离等限定内容上不甚明了，新规则对此进行了修订。将旧规则受伤队员没有接受治疗“立即做好比赛准
备”明确限定为约１５秒；旧规则要求掷界外球总的距离大约１米，但队员又可合理地移动２或３小步，新规则明确规定移动不得超过１米，
并向不止一个方向移动。这些限定内容是判罚时必备的依据。
    执行规则中需要裁判员的主观判断，但规则本身的一些主观性内容往往会引起争议，并给裁判员的判罚带来困难，新规则在几个重要的条
款上删除了主观性较强的内容。将故意踢球或拦阻球违例改为用膝、膝以下腿的任何部位或脚去击球或拦阻球为违例；将“故意犯规”改为“
违反体育道德的犯规”，由原来“首先判断动作，然后是意图”（国际篮联解释）改为“只能判断动作”。这类改变还涉及队员腾空投篮等内
容，其显著的变化是裁判员将只判断动作，而不必去判断动作的意图（是否故意）。这些改变增加了判罚的客观性，使裁判员便于操作。
    ３．２  新增部分内容，增加旧规则未加阐述而在解释中明确或约定俗成的内容
    竞赛规则虽不能包容比赛中可能出现的所有情况，但规则内容的全面准确无疑是规则成熟的标志之一。旧规则部分条款的阐述不够明确，
为此国际篮联在１９９１年６月曾作出正式解释，一些国际裁判界的权感人士也通过各种途径与方法作了进一步的说明，还有一些内容虽无解
释，他已成为约定俗成的做法，新规则将这些内容纳入其中。在５秒钟规则中，将原解释进一步明确，确定“严密防守”为“在正常的一步之
内”；并明确写入“掷界外球在接触场上队员前停留在篮圈支颈上或进入球篮为违例”、“用手拦阻为侵人犯规”等已成约定俗成的内容，使
规则的内容更为完整、准确。
    ３．３  与美国职业队比赛规则接轨，逐步缩小职业规则与国际篮球规则间的差距
    随着美国职业选手参加国际篮联的比赛，一些原美国职业队的比赛规则逐渐为国际篮球规则所采纳。如违例后可在端线掷界外球，仅允许
在记录表上登记姓名的教练员在比赛中保持站立，允许“空中灌篮”等等。
    国际篮联的目标是下世纪篮球成为“世界第１运动”，这就需要象美国职业选手这样高水平的队员参加国际篮球的比赛，可以预料，逐步
缩小国际篮球规则与美国职业比赛间的差距将是发展趋势。
    ３．４  加强对比赛管理，同时又考虑到比赛的实际需要
    在篮球比赛中竞争日趋激烈的形势下，加强对比赛的管理显得非常重要。新规则对此主要体现在对技术犯规条款的修订上。队员技术犯规
中增加了同技术代表和记录台人员或对方队员讲话或接触没有礼貌，及煽动观众的语言或举动的内容。对取消比赛资格的队员、教练员或随队
人员，原规则要求其离开球场附近，新规则要求令其去休息室并在比赛期间留在那里，或离开体育馆。
    加强管理的同时，又考虑到比赛中竞争的需要。暂停期间教练员或助理教练员可以进入场地向他的球员讲话；允许在受伤队员处于危险中
时，医生可不得到裁判员允许进入场地，这一方面是人道的需要，另一方面遇到这种情况确也难以做出过于严格的要求。
    ３．５  改变部分罚则，使比赛更具客观性
    以往的比赛中常出现教练员或队员“利用规则”获利的情况，如战术性的犯规等，这种行为如果破坏了比赛的一般规律，其结果往往使比
赛具有戏剧性，一方面影响了球队将主要精力放在技战术运用上，其产生的后果还会使观众难以接受。新规则通过改变部分罚则限制了这种行
为。将１＋１罚则改为２次罚球，使比赛结束阶段战术性地对对方队员犯规获利（以往这种战例即使在奥运会的比赛中也可见到）的可能性进
一步减小；某队有意将球投入自己球篮不得分的规定，使某些球队通过投入自己球篮将比分拉平以打决胜期赢对方更多分或因某种需要故意争
输的企图受到限制。
            ４  新规则违例与犯规部分对篮球技战术可能产生的影响
    规则修订的前瞻性特点，确定了每次规则的修改，都会对篮球技战术产生不同程度的影响，这种影响不外乎限制某些技战术的运用和促进
某些技战术的发展两个方面，新规则也不例外。
    ４．１  将改变原技术中的一些常见动作，进而出现一些新的技术动作
    运动技术必须在规则允许的范围内使用，因而竞赛规则的变化是运动技术发展变化的制约因素之一。带球走规则的修改涉及一些限制性的
内容，其结果将给篮球技术带来两方面的影响：一是确定中框脚的依据变化之后，一些过去常用技术动作会被判违例，如某些中锋的跨步转身
投篮动作；二是在“哪只脚都不是中框脚”的情况下，不能运用原来同侧步、交叉步或前、后转身持球突破中先蹬跨、后下球的技术，从而会
促使持球技术环节发生某些变化，或将出现一些新的持球突破技术。
    ４．２  使若干高难度动作合法化
    现代篮球技术向高难度和高技巧方向发展，新规则将推动这一发展，并将使技术体系更加复杂。取消传球时干扰球的限制，将使空中接球
直接扣篮的技术合法化；带球走规则的改变，也促进了一些难度技术的发展，如跳起接球单脚落地后前跳双脚落地跳起投篮。这些高难度、高
技巧动作进一步丰富了篮球技术体系，也会使比赛更为精采。
    ４．３  将出现一些新的攻守技术
    新规则增加了端线掷界外球的情况后，给原固定进攻战术中的掷界外球配合增加了新的内容。根据端线掷界外球距球篮近，而掷球面较窄
的特点，围绕着安全掷球进场和获得直接攻击的机会，攻守双方均可在战术上加以研究和利用。罚球时由原来６人占位改为５人占位，增加了
罚球方抢到篮板球的可能性，双方也要探索新的配合方法。
    ４．４  限制利用规则的行为，将使技战术的运用趋于正常
    从９０～９４年规则取消“选择权”，到新规则限制投入自己球篮，及改１＋１罚则为两次罚球，篮球规则在不断限制比赛中的某些利用
规则获利的行为。随着篮球比赛中双方争夺激烈程度的提高，特别在比赛的结束阶段决出胜负的机率越来越高，将要求球队进一步提高自己的
技战术水平，在正常运用技战术的前提下，解决诸如最后阶段的战术配合、核心队员的作用和教练员的指挥等关系到比赛最后胜负的问题。
            ５  结论与建议
    ５．１  新规则违例与犯规部分较之旧规则有多方面的改变；
    ５．２  新规则违例与犯规部分具有内容更为完整、限定的内容更清楚、减少判罚的主观因素、与美国职业比赛规则接轨、加强管理、减
小利用规则获利的可能性等特点；
    ５．３  新规则的实施将会改变原来技术中的一些动作，进而出现新的技术动作；将使若干高准度动作合法化，促进某些新的攻守战术的
发展，同时技战术的运用将更趋于正常。
    建议根据新规则的特点，正确理解新规则修改部分的内函，在技战术方面主动适应新规则带来的变化。
            ６  参考文献
    ６．１  郭玉佩．赏功罚过、扶正禁悍．篮球．９５年第１期
    ６．２  周西宽等．运动学．四川教育版
                                          （作者单位：浙江师范大学）＊
    
    
    
    
 
