【 文献号 】1-3112
【原文出处】山东医科大学学报：社科版
【原刊地名】济南
【原刊期号】1994・增刊
【原刊页号】155-156
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】常青
【复印期号】199510
【 标  题 】试论发展幼儿智力的几个因素及其教育方法
【 正  文 】
            一、对幼儿智力教育要有正确认识
    幼儿的全面发展是由德、智、体、美的均衡发展作为保证的。德育、智育、体育、美育四位一体构成幼儿园教育的整体，四者不可或缺，
不可偏废，智育是其中一个主要的组成部份。就一个整体的四个方面来看，笔者认为无主次之分，任何只看重一点，忽视其它方面的做法都是
不正确的。这一点首先要明确。
    其次，要正确认识幼儿智力教育的重要性。许多心理学、教育学的研究成果表明，学前儿童智力发展的速度比稍后几个年龄阶段要快得多
。对一些概念、观念认识把握的基础是在学前期奠定的，学前儿童智力发展的可能性要比以前设想的大得多。例如，已发现幼儿不仅能够顺利
地认识实物和现象的外部的直观的特点，而且能认识实物和现象的内部的重要联系和关系，儿童的初级形式的抽象概念和推理的能力是在学前
期形成的。例如，可以使大班幼儿理解动物的外部结构和它们的生存条件之间的依存关系，也很容易使他们形成关于植物生长和发展的主要条
件的观念。当然，他们的这种认识不是靠概念的形式，而主要是靠直观形象的形式，即从对被认识的对象进行具体活动的过程中获得的。这个
基础能保证幼儿的智力得到进一步的发展。相反，学前期造成的智育上的某些缺点和失误，事实上在以后稍长的年龄时期是很难克服的，而且
对幼儿未来的发展会产生不良影响。
    第三，对于促进幼儿智力发展的外部教育条件也要有全面认识。儿童受教育的被动性很强。其智力发展既产生在幼儿日常生活、同成人交
往、和同伴游戏的过程中，也产生在幼儿园的系统教育过程中。当然，幼儿园系统的规范教育很重要，但这只是一个方面，幼儿在平时生活中
的教育，也就是家教也是相当重要的，家庭教育也应当是有计划、有针对性与幼儿园教育相配合、相适应的，两个方面的配合十分重要。
            二、幼儿的智商及有关问题
    现在儿童的智力发展有超前的趋势。衡量幼儿聪明与否，我们经常用智商来表示，它是依据以下公式求得的：智力年龄÷实足年龄×１０
０＝智力商数。如某儿童智龄和实龄相等，依公式计算，智商等于１００，即标志其智力相当于儿童智力中等的发展水平。智力测验者将智商
在１２０以上的称为聪明，在８０以下的称作弱智，他们还认为智商基本上是不变的。如果一个６岁儿童的智商为８０，另一个为１２０，在
小学毕业后智商基本上也保持原样。现在儿童的智商都比较高，但在普遍高的智商中，也有一些特殊性。江苏省南京市调查结果表明，高智商
的儿童约占儿童总数的１５％；中等智商儿童占６８％左右；中等偏下占１５％；低智商儿童占近２％。调查结果表明这样几种情况，一是幼
儿园教学质量的好坏直接影响到幼儿智能的发展。公办幼儿园的师资力量较厂办、民办园强，其教学内容及方法较正规、系统，园内有较好的
活动场所供儿童开展各种户外活动，幼儿在观察力、记忆力、常识及思维能力方面的发展水平高于厂办、民办幼儿园幼儿。因此，一定要重视
幼儿教育，提高幼儿园师资水平，改善园所环境。二是调查结果表明，父母文化水平对幼儿智能有重要影响，父母的职业、文化程度与幼儿智
商水平存在很密切的关系。在职业方面，技术干部与行政干部子女的智商明显高于工人子女，差异比较显著。而技术干部与行政干部子女的智
商则无明显差异。在文化程度方面幼儿的智商随着父母文化程度的高低而有所不同。父母的文化程度越高，其子女的智商越高，因此做父母的
要注意提高自己的文化修养。三是本次调查发现独生子女的智商比非独生子女的高，这可能是独生子女的父母对其子女有较高的期望和要求，
重视对子女的教育，而且精力充足，经济上也较宽裕的缘故。可见，少生优生对培养和提高下一代的智能是很有意义的。
    对于以上这些研究结论，笔者想做这样一个分析。
    １．无论儿童的先天智商如何，决定幼儿是否成才和幼儿期智能水平高低的重要因素，还在于教育，教育对于促进、提高儿童智力起着重
要作用。教育水平的高低决定着儿童智力发展水平的差异。
    ２．幼儿父母文化程度和职业情况对儿童智商有影响，指的是父母文化水平高决定了儿童的受教育的条件比较好，但是，并非父母文化程
度高其子女智商就高。智商还与人的经历、机遇、后天努力程度有很大关系。因此文化程度高的家长一定要利用好自己的优势条件，好好教育
自己的孩子，达到“青出于蓝而胜于蓝”的目的。而文化程度相对比较低的家长，则应在儿童的教育上，多花些精力，多花些投资，多想些办
法，这样自己的孩子的智力就会好一些，甚至会比那些父母文化程度高的孩子还有出息。
    总之，我们一定要尽力抓好儿童的智力开发、智力教育，特别要抓好学前这一时期，不要抱着等孩子上学再说的思想，要明确儿童在智力
上一旦拉开差距，再想追上是比较困难的。
            三、进行儿童智力教育的几种方法
    儿童智力的发展、知识的获得，依赖于儿童家庭生活、幼儿园生活以及其它各种各样活动的丰富多彩。知识始终是幼儿的一定认识活动的
产物，要使幼儿获得新知识，必须引导幼儿去认识世界、积累知识。这一点和成人没有什么两样。但幼儿的认识活动有其特有的规律，如何进
行引导、组织幼儿的活动，培养幼儿的兴趣是应当讲究方法的。教育方法取决于儿童的年龄特点，取决于儿童思维发展的水平，学前儿童思维
形式主要是直观行为思维和直观形象思维，这里笔者根据自己的教学实践谈几种幼儿教育的方法。
    １．口头教育法。讲故事是老师和家长传授知识的有效形式，学前儿童也容易理解。在讲故事中，以形象的形式给儿童传授知识，这不仅
增强了儿童的智力，而且易于培养儿童的情感。借助故事，可以教给儿童各种各样的知识，既有反映个别现象及其联系的具体的和局部的知识
，也可以启发儿童思考联想较高层次的知识。口头教育法的另一种形式是谈话。谈话时，可以和幼儿接触，借助专门选择的问题，按照需要的
方向，活跃儿童的思维。老师和家长改正并发展儿童的问答，根据话题不失时机地给儿童传授新知识，可以为发展他们的思维和认识兴趣建立
良好的基础。在谈话中，儿童自己会积极提问题，并试图自己回答问题，家长可按照问题判断幼儿思维的方向，确定幼儿理解这些问题的难点
，并尽量用通俗易懂的回答来使儿童满意。
    ２．实践教育法。就是指导幼儿进行一些活动，从中有目的地教给幼儿一定的知识，开发儿童智力。教幼儿学习计算和建造时，应广泛利
用实践教育方法。儿童是在摆弄集合的实践活动的基础上形成初步的数学概念的，以实际确定各个集合之间的一对一对应为基础，就能使儿童
掌握数的运算。在这个过程中，幼儿完成以下的实际活动：先按一定的顺序排列好一个集合，然后将另一个集合的各个元素安排得使它每一个
元素都同第一集合的元素相对应。幼儿实际上能证实各个集合可能是相等的，也可能是不相等的。
    培养儿童创造思维，也应利用实践教学方法。幼儿用建筑配件搭好建筑物，完成看护植物的活动时，能更深刻地认识到实物和现象的新的
特性。如通过实践确信建筑物的牢固性依靠配件的安排，植物的生长情况全凭看护得如何，等等。这种方式对于活跃儿童的思维、发展儿童的
独立性都是很重要的。
    ３．游戏教学方法。游戏教学方法对儿童的智力发展有极其重要的影响，能使儿童无形中掌握各种各样的知识和技能。这种方法的优点在
于，游戏通常能提高儿童的兴趣，使儿童在活动时情绪高涨，很少像上课时那样容易感到疲倦，以角色游戏为例，这类游戏对儿童的智育发展
有很重要的意义，可使儿童形成控制自己行为的能力，发展心理过程的想象力，产生和发展有计划的思维活动。
    ４．训练语言开发智力。语言和思维是不可分割的，而思维又是智力的核心。因此要把训练语言同发展智力结合起来。这两点的结合要分
这样几步来进行：一是提高起点，提早起步。儿童学习语言要尽量抓识字，但仅简单地教儿童识字，就会压抑儿童智力的发展，不适合儿童智
力发展的特点。训练儿童语言一方面要教儿童认字，一方面更要注意训练儿童的表达能力，也就是口头作文能力，这才能真正促进儿童思维、
智力的发展。二是注重启发、促进发展。训练儿童的表达能力，首先要打开孩子的思路，儿童虽然每天在课堂上学习，但我们不能把他们的思
想局限在这个小天地里，要注意启发，让孩子展开想象的翅膀在广阔的天空翱翔。要着力培养儿童提问题、想问题的好习惯，并逐步引导这些
思维有条理地发展，逐步加以丰富。三是创造情境，广闻博识。这要求我们平时多带孩子活动，多外出游玩，并不失时机地创造给儿童展开思
维的场所，引导孩子去观察、展开想象。儿童见识多了、思维宽了，说话表达的内容也就丰富了。＊
    
    
    
 
