           中国女队获世界杯乒乓球团体赛半决赛权
新华社大阪５月２１日电（记者姜占国、梁金雄）第
一届世界杯乒乓球团体赛今天易地大阪继续进行。从４个
小组打入复赛的８支女队全部亮相，世界冠军中国女队以
３：１淘汰了第四十届世界乒乓球锦标赛第四名捷克和斯
洛伐克女队，率先进入半决赛。
    中捷女队之战是本届杯赛第二阶段的首场比赛。中国
队今天出场的是陈子荷、邓亚萍和高军。在第一盘单打比
赛中，陈子荷很轻松地以２：０（２１：１１和２１：１
５）战胜了世界排名第二十七位的卡萨洛娃，为中国队赢
得首分。
    １７岁的邓亚萍在第二盘单打中对捷队第一主力赫拉
霍娃。开局后，邓亚萍近台快攻屡屡得手，以２１：１３
拿下第一局；第二局邓亚萍曾以２０：１６领先。但经验
丰富的老将赫拉霍娃不急不燥，一板板地拉弧圈球，硬是
把比分扳平，并以２３：２１胜了这一局。决胜局，赫拉
霍娃适应了邓亚萍的打法，靠拉弧圈球占据了主动，以２
１：１３拿下第三局，最终以２：１胜了邓亚萍。
    双打比赛，邓亚萍和高军迎战卡萨洛娃和米霍科娃。
中国这对快攻型选手仅用１８分钟就以２：０（２１：１
５和２１：８）获胜。
    第四盘单打比赛是怪球手陈子荷对赫拉霍娃。陈子荷
握直拍，球拍一面贴正胶一面贴反胶。她不断变换拍面，
打出的球飘忽不定，使擅拉弧圈球的赫拉霍娃无所适从。
陈子荷一直处于优势，以２１：１４和２１：１７连胜两
局。中国队最终以３：１战胜捷克和斯洛伐克女队，率先
进入半决赛。
    另外三场女子比赛的结果是：朝鲜队３：０胜匈牙利
队，南朝鲜队３：０胜香港队，日本队３：１胜苏联队。
获胜的３个队也获得了半决赛权。
    女子团体赛的半决赛和决赛将在２２日进行。中国队
半决赛的对手是东道主日本队。（完）

