           中国足球队踢平诺威治城市队
新华社广州５月１２日电（记者张家昌）中国足球队
             今晚在广州５５５国际足球邀请赛的第二场比赛中，与来
             访的英格兰足球甲级劲旅诺威治城市队踢成０：０。
                 １９８０年，诺威治城市队访华，曾以２：０战胜中
             国队。时隔１０载，今又相逢。
                 诺威治城市队前天晚上被广州队逼和后，其教练当即
             表示要打好此战，战胜中国队；而中国队此役，队长贾秀
             全和３员沪籍战将柳海光、张惠康、鞠李瑾均未随队前来
             参战。但教练仍然表示有信心打好此战。
                 比赛在天河体育场进行。这是中国队自昆明集训以来
             首次同外国劲旅较量，士气旺盛。诺威治城市队也一改英
             式传统吊冲的打法，利用短传渗透，踢得较为沉着稳健。
             比赛一开始，双方就展开对攻。上半时中国队射门达６次
             ，诺威治城市队也有５次，但中国队略占优势，进攻较有
             威胁。下半时，双方都加强攻势，虽有险情，但均无建树
             。
                 明天，诺威治城市队将取道香港回国。（完）

