浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第2期 Vol.21 No.2 1999



成功体育教育的依据与法则 
吴 惠 民 ,程 华 强
摘要：体育教育寓健身的同时,蕴含着教育的全部涵义,实现成功体育教育必须确立现代体育教育 观,从培养学习动机入手,以学生的实践体验为主,运用科学的教育方法,才能接近预定的目标。 
关键词：体育教育；依据；法则 
文献标识码：A 文章编号：1004-3624（1999）02-0006-04 
The basis and rule of successful physical education 
WU Hui-ming,CHEN Hua-qiang 
（Zhejiang university of technology,Hangzhou 310014,China） 
Abstract：PE teaching contains the fitness,meanwhile,PE contains the whole means of education.To obtain the successful physical education,we must establish mordern view point of P.E.W e should develop students’ study motive.base on their own experience and use scientific method.Only in this way,can we approach the expected goals. 
Key words：PE teaching；basis；rule 
　　从最初的启蒙教育延续到中、高等教育,其中体育教育始终贯穿于整个教育过程。个体对体育的认识或者说是目的、动机,也从本能的自然属性发展为伴随着某种功利意识,或日益强化,或逐渐淡薄,其体育行为则形成两股分流,一种是在崇高理想、目标的支撑与推动下,始终自觉地参加体育锻炼,并形成伴随终生的健康有益的生活习惯,即谓成功体育教育。另一种则把体育作为负担,囿于制度或“过关”而不得不为之,一旦脱离了特定的环境,体育的动力和行为也随之终止,即形成所谓“应试教育”。可以说,这两种状况都是传统的体育教育的必然结果。随着社会的发展,对人才综合素质的要求愈来愈高,必然给大学体育教育提出一个必须解决的课题,即如何实施成功体育教育,使未来的人才既有健康的身心又具备自觉的体育行为能力。
1　现代体育教育观的确立 ,为成功体育教育提供了可能 
　　当今学校体育在社会需要和时代召唤的客观要求制约下,已经发生了很大的变革,逐步摆脱了以竞技体育为主的基本格调和模式化的体育教育体系,渐进形成“回归自然体育”、“闲暇快乐体育”、“养身保健体育”、“运动竞技体育”等多形式、多层次、多内容的现代综合体育教育 体系。实施体育教育的基本形式―――体育教学也改变过去那种传习式的教学方式,而是有意 识、有目的地通过传授知识与掌握技能来发展学生的智力和体育能力,为终身体育打好基础。这种以“能力教育”、“终生体育”为目标的现代体育教育观的确立,赋予了学校体育新的生命 力。由此,既为所有的学生提供了更为广阔的体育学习空间,极大地激发了学习体育的兴趣, 同时也为所有的学生成功地学习体育设置了一个宽松活泼的环境。现代体育教育观的确立,为实现成功体育教育提供了可能。
2　成功体育教育的心理依据
2.1 转化学习动机 
　　实现成功体育教育的最终标志是体育行为的持久性,而体育行为的动力源自个体对体育价值的认识能力。对体育价值认识层次的高低又决定着体育行为的持久性。实施成功体育教育必须把培养正确的体育价值观贯穿于始终。通过对部分大学生学习体育,参加体育锻炼的动机调查分析,大致可分为以下几种类型：一、单纯为改善体质的生理需要型；二、出于兴趣爱好、调剂课余生活的娱乐爱好型；三、为了将来社会需要多作贡献,参与竞争的目标理想型；四、为了体育考试,应付过关的被动型。其中前两种类型者为多数,后两种类型为少数,前三类同时互有兼容。由此不难预料,大学生的体育价值观层次较低的现状,一旦脱离了学校的特定环境,再由于种种原因失去娱乐爱好的情趣,体育行为往往终止。因此,实施成功体育教育应该把促成学生的体育价值观向高层次转化作为一项重要任务。
2.2 优化心理状态 
　　越来越多的事实说明,决定人类行为和个性的关键是人的心理及精神状态。这也是学生能否成功学习体育的一个根本原因。在现实中我们看到很多学生学习体育的先天条件并没有什么优势,但是在他们身上始终显示出不甘落后的欲望。相反,也有些身体条件不差的学生对体育学习表现得消极冷淡,其原因除了上述动机因素之外,不妨用英国心理学家哈菲德所作的一项与体育关联的实验来说明,哈菲德请了三个人做同一个实验,让他们在三种不同的情况下尽力抓紧握力器,在没有暗示鼓励的情况下,他们的平均握力是 101磅。第二次实验则将他们催眠,告诉他们“体质很差,非常虚弱”,实验结果他们的平均握力只有 29磅。第三次实验强调他们“十分强壮”,并激励他们竞争,结果他们的平均握力达到 142磅。这个简单的实验揭示了一个值得人们深思的问题,即人虽然具有无可估量的潜力,但只有在思想里肯定自己有力量之后才能充分发挥出来。因此,优化学生的心理状态,成为发挥学生潜能的必要条件。
2.3 塑造成功的自我意象 
　　现代的心理科学以大量的研究成果表明人的自我意象的存在及其作用,当人在潜意识中为自己确立了成功的自我意象后,就能按这个指定朝“成功”的目标行动,反之,如潜意识中确立了失败的自我意象,它同样也会按这个指定朝“失败”的目标行动。仅从学习体育而言,事实上每个学生进校以后就逐步形成一幅心理上的自我意象,即“我是属于哪种学生”的自我价值判断,正是这幅内在的自我意象在悄悄地左右人的行为。它既可以使人妄自菲薄,悲观失望, 阻碍自己潜能的发挥与发展,也可以使人坚韧不拔、顽强拚博,信心十足地展望未来并不断获得成功。但是,自我意象并不是先天就有的,它是人生经验的结果。每个人都会凭借过去的体验,有意识地发展各自的自我意象,尤其是早期的体验,对后来的人生常常起决定性的影响。因此实施成功体育教育应起始于早期的启蒙教育,重视积累成功的体验,并不断地输入成功的信息,增强自信心。这就表明学生形成什么样的自我意象在很大程度上又取决于传递信息的老师,从而为体育教育揭示了对其施加影响的可能性。综上所述,实施成功体育教育应确立如下三个基本观点：一、向高层次转化体育学习是一项重要任务；二、优化学生的心理状态是发挥学生潜能的必要条件；三、塑造学生成功的自我意象是成功体育教育的主要目标。
3　成功体育教育的基本法则
3.1 从真诚地欣赏和鼓励开始
　　人总是希望自己的存在能得到社会的承认,都渴望别人对自己的赏识。关于认知态度一致性的理论认为,老师的称赞有助于学生自觉克服缺点,学生会尽力和老师的评价保持一致性,一致性原则支配所有人的思维。在体育课中,尤其是专项课教学,有意识地安排那些专项能力强的学生作示范,并加以欣赏性地评析,其效果肯定是好的。这是因为,老师在学生的心目中具有偶象的地位,他们对老师持肯定态度的个体,对老师持赞成态度的对象也会持肯定态度。虽然有些肯定和赞美不一定完全符合实际,但他们都会向老师赞美的方向努力。久而久之,老师的赞美和肯定就具有真实的意义了。与此同时,还要抓住体育教学的特点,不断地施加精神上的鼓励,情绪上的煽动,对于那些基础差、起点低的学生更是不可缺少。轻易的否定, 只会导致信心的丧失。
3.2 尽量多让学生获得成功的体验与乐趣 
　　体育学习有别于其它课程,学生自身对学习过程的体验往往比学习的结果更具现实意义。强化成功意识,培养适度的成功心理,对于建立自信是必要的。现代心理学也证实,只要我们有过一次成功的经历和体验,头脑里就会留下一个深刻的记忆。当我们面临新的学习任务,重新唤起往日成功的“模式”,内心就会重新出现那种成功的心情；与此相同,失败的经历和体验也会真实、清楚地储存在记忆中,如果屡遭挫折就容易产生失败的心态,往往刚一接触新的学习任务就情不自禁地把不及格的景象灌输给神经中枢,反反复复的结果会使这种原本虚假的景象变得越来越真实,从而形成已经失败的感受。在排球教学中,面对2米43的网高,大约不会有学生能成功地学会扣球,而适宜地降低网高,则将会出现另一番景象。同样的道理,在耐力素质练习中（12分钟跑）,从最初的6分钟计时跑起步,每次课2分钟递增,让耐力素质最差的学生也能坚持跑到底,最终12分钟跑测验成绩普遍令人满意。体育教学无需用“教练员的 眼光”看待学生,只能让学生通过自身点滴的成功,换取对体育的爱好并充满乐趣地投身到日常的锻炼中去。而这种成功心理的获得,则意识着自身已经自发地调动各种内在的积极因素向成功的方向努力。
3.3 扩大体育教育的评价范围 
　　课堂体育教学是体育教育不可忽视的最基本的活动,但决不能把它看成是体育教育的唯一活动,爱因斯坦指出：“人的差异产生在业余时间。”在业余时间选择参与的活动,有可能使人获得自由发展,充分发展,富有个性发展的机会,特别是在当前倡导“素质教育”、“培养能力”、“终生体育”的大趋势下,校园体育文化氛围日渐浓厚,各种自发的体育社团,小型多样的体育比赛吸引了越来越多的学生参与其中,如何还是因循守旧,仅以常规的课堂体育测试,衡量学生体育的好坏显然是不全面的。“德、智、体”全面发展,体育既然是一个方面,扩大体育的评价范围,却可能收到意想不到的效果。因为某些学生在运动技能学习中表现不突出,体制测试中也成绩平平,但在组织竞赛工作中,裁判执法中却有可能显露头角,发挥才干。因此扩大体育教育的评价范围,是实施成功体育教育不可忽视的一个重要方面。
3.4 给于“体育差生”更多的关心与激励 
　　让所有的学生都能成功地学习体育,自然包括那些“体育差生”。一般来说,“体育差生”是体质基础差,由此产生自卑感,在性格上趋于“内向型”。要使他们跟上集体的步伐,重要的是消除他们心理上的自卑感。第一,不能冷漠视之,师生之间,同学之间要使其始终处于集体的关心之中。第二,付于更多的帮助与激励,可以运用因材施教和高分激励的方法加以强化。特别是“高分激励”,是对基础差的学生采用的一项特殊手段。教师在衡量学生成绩时应注意通过学生自身纵向的比较,着眼于现在的进步；以相对测量的办法,着眼于一点一滴的提高；从造就完善人格的高度出发,着眼于毅力、能力的培养。简而言之,学生只要有一点进步,只要达到一个微小的目标,只要有一点拚搏精神的显示,都应该给予赞许和肯定,使之不断自信、自强。因为这种评分无需考虑公平,它的全部意义在于鼓励学生自身的努力。
结束语 
　　总之,体育教育在塑体魄的同时,蕴含着教育的全部涵义,其实质是体育教育中的一切活动应以学生为主体,所有计划的制定,方法的选择都应从学生的实际出发,挖掘潜能,发展个性,使学生愉快而成功地学习体育的同时,身心健康成长并终生受益。成功体育教育也是每个体育教育者必须努力追求的永恒的目标。
作者简介：吴惠民（1952－）,女,浙江杭州人,浙江工业大学讲师.
作者单位：浙江工业大学 体军部,浙江 杭州 310014
参考文献：
［1］体育教材编委会.体育［M］.高等教育出版社,1997.
［2］金钦昌.学校体育学［M］.高等教育出版社,1994.
［3］周绍忠,等.体育心理学［M］.广西师范大学出版社,1995.
［4］周 舟.论成功教育的依据可能及现实意义［J］.中国教育学刊,1992,（3）.
［5］体育院系编委会.运动心理学［M］.人民体育出版社,1985. 
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1998-06-08；修订日期：1998-11-18
