           国家奥林匹克体育中心竣工（空）邓小平为中心题名
新华社北京５月１９日电（记者李贺普）壮观的国家
奥林匹克体育中心宛如一座体育城在北京的北郊崛起。邓
小平同志为这座国家奥林匹克体育中心题名。
    今天，该体育中心举行竣工庆功大会，并向北京市三
建公司、北京城建三公司、北京市建筑设计院等承建单位
赠送匾和锦旗。
    国家奥林匹克体育中心座落在北京正北方向的北四环
路，距天安门８・４公里。该体育中心占地６６公顷，建
有游泳馆、体育馆、田径场、曲棍球场，此外还有兴奋剂
检测中心、体育博物馆、武术研究院，总建筑面积１０万
平方米。
    国家奥林匹克体育中心总体建筑独特新颖。宛如宫殿
似的游泳馆，银灰色的人字形彩色钢板屋顶，可容纳６０
００名观众，这是亚洲第一流的游泳馆，亚运会的游泳、
跳水比赛将在这里举行。体育馆的形状与游泳馆近似，也
可以容纳６０００名观众。乳白色椭园形的田径场，可容
纳两万名观众，亚运会田径比赛在这里进行。
    该体育中心采用高架桥、高架平台、环形路，使人车
分流，形成立体交通。宏伟的游泳馆、体育馆和田径场的
中心，有一个两万多平方米的人工湖。整个建筑群体景象
壮观，既具有世界先进水平又有浓郁的民族建筑风格。
    该体育中心于１９８７年６月底陆续动工，工程建设
者只用了不到３年的时间，在一片田野上建设起这座现代
化的宏伟的体育城，并在北京亚运会开幕前４个月竣工并
交付使用。
    据了解，该体育中心总投资达３亿元人民币。
    庆功大会在该中心体育馆举行。首都文艺工作者演出
歌舞节目，慰问工程建设者。（完）

