           征服世界最高峰的苏联女性
――访叶卡捷琳娜・伊万诺娃
    (4)内容:     新华社拉萨５月２３日电征服世界最高峰的苏联女性
    ――访叶卡捷琳娜・伊万诺娃
    新华社记者丁得启
    ５月１０日对于伊万诺娃来说是难忘的日子。就在这
一天，她成功地征服了世界上最高峰――珠穆朗玛峰，成
为第一位登上此峰的苏联女运动员，也是世界上第十位征
服珠峰的女性。
    “我太高兴了，甚至激动得流了泪。”在中国西藏自
治区首府拉萨，当记者用俄语问她登上珠峰的心情时，她
这样回答。“因为参加这次登山的苏联队只有我一名女性
，苏联人民，世界人民都在看着我，我终于成功了。”她
说话时的自豪感和激动心情溢于言表。
    伊万诺娃今年２７岁，毕业于苏联的一所地质学院，
从事登山活动已有１０年的历史。她个子不高，微胖，看
上去很健壮。从她黑红的肤色可以看出，她经受了多少风
吹日晒，经受了多少艰苦磨炼。
    伊万诺娃在登珠峰前，曾５次登服过７０００米以上
的山峰。为能登上珠峰，她３年前就开始了认真的准备、
训练，并顺利入选参加中、苏、美和平登山队。
    在交谈中，伊万诺娃强调说，中方队员身体素质好，
实力强，是一支很好的队伍。中方的组织工作也很出色，
为队员成功登顶提供了便利条件。她表示很高兴和中国队
员合作。她说：“西藏人民很热情、好客，我们在这过得
很愉快。以后有机会我一定再来西藏。”
    最后伊万诺娃表示，这次成功只是一个良好开端。苏
联已向中国提出申请，要求在中国参加新的登山活动。（
完）

