【 文献号 】1-864
【原文出处】思想政治教育研究
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199502
【原刊页号】31-32
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】黄雅燕/穆大伟
【复印期号】199510
【 标  题 】谈思想政治工作中的批评手段
【 正  文 】
    在思想政治工作的实践中，批评手段和表扬手段一样，都是不可缺少的环节，成功的、有效的批评好比一剂良方，能使种种疑难病症得以
解决，从而变消极因素为积极因素，有利于树立良好的风气。因此，正确地开展批评，掌握好批评与自我批评这个有效的武器，对于加强思想
政治工作是十分重要的。
            一、批评要讲究艺术性
    批评是说服人的艺术。通过言语，包括诱导、劝说、批评，使人心服。说而不服则是说明批评者的功夫不到家。由于批评的对象是活生生
的人，人的思想又是变化不定的，所发生的错误往往是多种因素综合作用的结果，因此，被批评的人的错误不会是千篇一律的，其性质和程度
也是复杂多样的。这样多种的原因，无疑给批评者预示了不能简单化的要求，那种无论碰什么错误问题，都不分青红皂白地猛训或动辄火冒三
丈地给予处罚，其结果必然是适得其反。批评的艺术就在于能适当对待这纷繁复杂的错误表现，多角度、多方面地把握各种错误带来的难度，
能采用不同的方式有效地处理不同性质的错误，以获最佳的教育效果。对于多种错误问题，批评应因事而宜，有的应采取公开批评，晓以大义
，教育大多数；有的应个别教育，耐心诱导；对一般性的错误与严重性的错误要有定性之分。同时，批评要因人而异，对于被批评者应根据其
不同的性格特点采取不同的方式实施。对惰性心理，依赖性心理强者要进行触动性批评；对脾气躁，肝火盛者应采取商讨式批评；对自尊心强
者进行渐进性批评；对自觉性差、盲目性大，易于感化者进行参照式批评；对于善于思考、性格内向者进行提醒式批评；此外，批评的方式还
有发问式，提问式、及时式等等。总之，对于所犯的错误进行分类和犯错误的人进行心理素质、性格差异的区别，施于不同的方式，一把钥匙
开一把锁。批评的艺术就是批评的策略，是符合心理科学的正确方法。
            二、实施批评过程中的忌讳
    1.忌急躁  在现实中，听到或看到群体中发生什么问题，不作调查分析，轻信只言片语，凭主观臆断，一孔之见，即随意急于实施批评，
其结果是事与愿违，欲速则不达。正确的方法应是听到反映或发现什么问题，先应认真了解情况，进行调查研究，把问题的经过及其原因了解
清楚，然后再决定是否给予批评，采取何种批评方式，并选择批评的适应时机和场合。在进行批评时，要心平气和，态度严肃而又宽容。切忌
偏听偏信，主观武断。
    2.忌扩展  批评一定要实事求是，既不缩小也不扩大，以事实为根据，不可在批评时把客观事实夸大，或有意加重错误的性质甚至无限上
纲。这种情况的批评不仅不会被接受，反而会引起反感，产生逆反心理，不但达不到预期目的，甚至会酿成不堪设想的严重后果。
    3.忌偏见  在实施批评过程中，均不可抱有偏见或成见去对待人和事，只凭一两件事，一两句话即把批评对象看偏、看死，这是一种形而
上学的观点，是违背唯物辩证法的。人是具有复杂思维的动物，在对待人的问题上，特别是对待处在心理生长时期的青年是忌持简单的肯定或
否定态度。从青年人的心理特点讲，都希望得到领导的尊重和信任，渴望得到社会和群体领导的肯定。因此，要肯定优点，并允许批评的对象
有申辩以帮助自己弄清真相，从而消除主观成见，树立克服缺点，改正错误的信心。
    4.忌压制  压制只会加大批评者和被批评者之间的感情距离，增加被批评对象戒备感。受批评者与批评者的地位是平等的，同样拥有尊严
。批评者只有以平等的身份对待被批评者，才会消除被批评者的心理隔阂，才能勾通思想感情，才会使被批评者信赖，才能打开思想闸门，真
正体现晓之以理，以理服人的思想工作方法。
    5.忌畏怕  批评要触动人的痛处，揭人的短处，总是使人不舒服的。在工作中，有的同志怕得罪人，不敢对错误进行批评，不敢运用批评
的武器，对错误进行斗争，对青年人的错误，听而不闻，视而不见，怂恿姑息。批评的目的是为纠正错误。批评只要真诚，以心换心，方法得
当，不仅不会得罪人，被批评者反而会对自己成长过程中得到的帮助表示感激。当然，批评是十分严肃的事，必须要有高度责任感，原则性，
批评者要出于公心，出发点和动机不良者是不能正确开展批评的，私心过重是不敢开展批评的。
            三、批评要注重效果
    批评的实质是经过精辟的分析，严密的逻辑论证使受批评者认识缺点和错误，从而在行动上得到纠正，思想认识上得到提高，批评后的效
果检验着批评工作的成败。
    批评的效果有正、负、无三种。1.正效果即是最大限度地实现批评的目的，批评者发出的信息被被批评者接受，触动了思想，放下了包袱
，充分调动了积极性，并以新的姿态去努力改造自己的行为主体和客观世界。2.负效果是与批评的目的反方面发展，批评者的信息传递给被批
评者后，非但不能引起思想行为朝积极方向转化，反而出现了对峙、不满、反感，甚至产生强烈的抵触情绪，越滑越远，甚至孤注一掷。3.无
效果是批评的信息未被被批评者接受，无动无衷，使行为保持原有状态。这几种情况在现实都是存在的。在思想教育中施行批评时，应力争正
效果，防止负效果，避免无效果。只有当批评是负责而不是应付的，是严肃而不是敷衍的，是正确的而不是乱来的，批评才能真正有好的效果
。
    我们党在长期的思想政治工作中对正确开展批评，积累了丰富的经验，确立了一系列重要原则。例如惩前毖后，治病救人的方针；团结―
批评―团结的公式；表扬与批评相结合的方法；说话要有证据，批评要注意政治的原则；实事求是，以理服人的态度…等等。要使批评有理、
有度、有效，我们在实施批评时就应当继续发扬党的优良传统，遵循这些原则。
    总之，在思想政治工作中，运用批评这一手段时，一定要确立重效果的观点，要围绕提高效果开展工作，切实改变不顾教育效果这一长期
存在的痼疾，使批评这一教育手段真正在思想政治工作中发挥威力。（作者单位：哈尔滨体育学院）
    
    
    
 
