【 文献号 】2-4264
【原文出处】体育学刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199601
【原刊页号】11-12
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张兆才
【复印期号】199610
【 标  题 】全民健身与学校开展健身活动组织形式的刍议
【 正  文 】
    （铜陵财经专科学校  张兆才）
    摘要  本文通过回顾学校传统的体育课外活动组织形式，结合《全民健身计划纲要》的精神在学校全面开展健身活动的要求，提出了新的
组织形式和方法，以便于《全民健身计划纲要》更好地在学校全面开展和实施。
    关键词  健身  团体  协会  组织  方法
    ＊                        ＊                          ＊
    《全民健身计划纲要》（以下简称《计划》）作为跨世纪工程，已进入了启动阶段。这个计划的实施是我国体育史上的一件大事。《计划
》无论从战略构思上还是从具体务实上看，都是一项比较完整的系统工程。它较详细地阐述了指导思想、目标任务，指出了重点，并为实施《
计划》制定了《全民健身一二一工程》和《〈全民健身计划〉科技工程》，高屋建瓴地从宏观到微观形成了健身业务体制。《计划》“是以全
体国民为实施对象，以青少年和儿童为重点……”[1]， 学校体育无疑要承担《计划》提出的任务。如何完成《计划》提出的任务，这就成了
学校体育当前需要考虑落实的大事。高等院校采取什么具体的组织措施并保证《计划》的贯彻，如使健身活动能顺利地在学校蓬勃展开，这就
向高等学校体育工作者提出了一项重大的课题。
            2  当前学校课外活动的的情况和问题
    经验告诉我们，组织一项集体活动，首先要考虑组织机构，以便使集体活动有组织有秩序地进行。实践证明，当前学校课外体育活动开展
得不好，存在着值得研究解决的问题。问题何在呢？问题的关键在于目的不明确，脱离学校教育的和学生的活动单由体育都按运动方向去包办
进行。在过去的年代直到现在，组织形式和活动方式一直还是沿用由体育部门按运动的方向来布置安排。这种组织形式在特定的历史时期――
计划经济为主的年代里确实起过很大的作用。随着计划经济向社会主义商品经济的转移，人们的观念也在发生深刻的变化，以健身为主、娱乐
为主、休闲为主、兴趣为主的多种课余活动逐渐地成为学生的自觉行为。靠计划和行政手段制定的课余活动组织形式已不能适应当前高校体育
课外健身活动的要求，也不能实现《计划》在更大范围内全面展开的要求。过去，我们在学生课外活动的开展上下过不少功夫，布置课外作业
，开设辅导课，检查课外活动，考勤考核等。措施多，宣传教育少，工作一布置就是一刀切，学生积极性不高。体育教师非常辛苦，分配工作
任务也较困难，形成了凡事“你”拿主意（你计划）“你”分配任务，学生被动等待上面布置，没有选择和主动参与的余地。教师也是被动地
等待安排工作。主管体育同志则忙上忙下，矛盾最后集于一身，久而久之，对正常的工作妨碍很大。所以，在新形势下，在《计划》实施的时
刻，改变传统的课外活动组织形式，灵活多样的寻求新的适应课外学生体育活动要求的组织形式，改革传统形式和方法相结合，开辟课外活动
的新途径，这将是实施《计划》的需要。
            3  让学生主动自动组织开展课外体育活动
    3.1  贯彻实施《计划》已是学校体育工作的重要任务之一， 如何使教师、学生从被动等待中解放出来主动自觉地去进行活动，这首先要
在课外体育活动组织形式上进行必要的调整和变革。在组织形式和指导方法上要改变过去那种由体育教师包办计划组织和指导的强制性措施，
发动学生按照兴趣、爱好来自己办体育，自己聘请指导或教练，自己组织体育活动团体。如单项运动协会，单项运动俱乐部，健身小组等组织
形式。这样做的好处是，一，可以锻练学生的社会组织能力、管理能力以及社交能力。二，可以按照兴趣、爱好聚合某项健身活动爱好者，增
强聚合效应，形成一种生动活泼的氛围，使之蓬勃开展。三，可以对教师业务水平的提高起推动作用。业务水平高、事业心责任心强的老师受
到学生的欢迎，聘请他们担任指导，这对教师是一种优选。四，减轻了体育工作的压力，再也不用“闭门造车”地订计划，找学生，而是由学
生主动地找上门，来聘请指导或教练。体育主管部门，把主要精力转移到场地、器材、时间等方面的协调工作上来。五，学生课余健身活动面
和范围将有很大的拓展。由于活动组织的成员都是自愿的，有组织的，在体育部门的协调下即可进行随心所欲的锻练。那种一举行活动就“全
班都去，这个人管衣帽，那个人端水，热热闹闹都呆在运动场旁”[3]的景象将再次在校园中兴起。因此，要改变课外体育活动全部由体育教师
统起来的办法，鼓励学生们按照自己的兴趣爱好去组织健身小组或团体，改变那种“计划体制开展活动，没钱干不了事，有钱也不可能直接为
广大的群众服务”的办法。[4]
    （附图  {图}）
    3.2  学生组织健身活动团体的程序问题
    不能无政府状态地进行团体组织活动。学生健身组织的建立和活动必须置于校学生会的管理序列之中，由体育管理部门提供一定的运动设
备来进行。学生活动组织的成立过程，应由学生会牵头召集年级、班级体育骨干会议讨论决定和安排，实行一定的报批手续。通过这样成立的
体育健身活动团体，学生们将能够自觉地、主动地去进行自己所爱好的健身活动。笔者原工作单位淮南矿业学院曾尝试过成立武术协会、气功
协会，参加人员很多，参会的教师、学生都自愿地选择时间、地点积极主动去进行锻练，效果极佳。
    3.3  学生健身组织活动的经费来源
    体育活动的开展需要一定的活动经费，目前学校体育经费不足是一个长期存在的问题，学生体育健身团体活动经费不能完全依赖体育行政
部门解决。当团体通过合法手续批准后，可以相应地收取一定的会费，实行自筹公助相结合的方法，团体拿一些，学校体育部拿一些。这种自
筹公助的方法基本上可以解决学生自己开展活动经费需求。对于经费使用，要建立有效的监督机制和完备的收支帐目，使之更好地围绕着团体
健身活动有效的进行合理使用。
    3.4  学生体育健身活动团体组织结构序列
    学生体育健身活动团体成立后，虽然属于学生自发的组织，实际上活动时仍然不能超出学校体育部门的管理。管理的组织结构序列详见左
图。
            4  结束语
    《计划》第一阶段工作已接近尾声，第二阶段“重点实施，逐步推进”[5]的任务已迫在眉睫。 要使全民健身活动的热潮在以学校为重点
开展起来，特别需要体育界的专家、学者和广大体育工作者，体育爱好者提供好的组织经验和设想，以便于共同努力，为全民健身计划阶段目
标在学校的实现奠定良好的基础。
            5  参考文献
    1  全民健身计划纲要．体育学刊，1995（1）
    2  同上
    3  林炎志在1994年福州全国体育教研员骨干训练班上的讲话． 体育学刊，1995（1）
    4  伍绍祖同志视察天津体育学院时的讲话．体育学刊
    5  同1
    6  全民健身一二一工程
    7  全民健身计划科技工程科技工程．体育学刊，1995（1）
    作者地址：安徽，铜陵财经专科学校
    邮政编码：244000＊
    
    
    
 
