【 文献号 】2-3150
【原文出处】《幼儿教育》
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199511
【原刊页号】14-16
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】肖龙江
【复印期号】199604
【 标  题 】东欧三国的幼儿教育
【 正  文 】
    巨变后的东欧三国――波兰、俄罗斯、捷克经济改革举步维艰，困难重重。这三个国家目前的幼儿教育状况如何呢？本文试作简要介绍。
            儿童与家庭
    在东欧三国，儿童被看作是有价值的国家资源，对幼儿更是特别娇生惯养。在俄罗斯，幼儿被认为是最有“特权”的阶层。在这些国家里
，儿童被奉为家庭的中心。在节假日，随处可见全体家庭成员簇拥着儿童兴高采烈地逛公园、上博物馆……
    在东欧三国，女性承担着繁重的家务活以及来自工作的压力。为此，三国政府都采取相应的政策和具体的措施来扶助女性充当母亲和工作
者这双重角色。例如，捷克政府每个月都给儿童父母发放薪水，每个正常儿童的父母可获得9美元，特殊儿童的父母可获得18～25美元。
    比经济援助更为重要的可能要算国家的优惠政策。捷克政府明确规定：怀孕的妇女可享受一年的休假，尽管她们的老板在这期间不发给她
们薪水，但国家照发薪水。每一位母亲每月可得40美元，而特殊儿童的父母则可得到这一援助直至孩子7岁为止。俄罗斯的母亲们不仅享有这一
“特权”，而且还可以继续停薪留职两年以照料孩子。波兰的政策也不例外。
            幼儿教育机构
    俄罗斯：婴儿出生后2个月就进入学前教育机构（托儿所、幼儿园等），一直到7岁。7岁以后便上小学一年级。托儿所和幼儿园每周工作6
天。7岁以下儿童有44%进入各种学前教育机构。幼儿园主要是政府出资兴办的，也有部分企业、事业单位独立兴办幼儿园。因此，托儿所和幼
儿园通常是免费的，父母的经济负担不重。企业、事业单位的幼儿园在设施方面比国家办的幼儿园要优越，有些企业办的幼儿园拥有精巧的室
外游戏场地和游泳池。
    波兰：波兰的学前教育机构曾经一度受前苏联的影响，主要是由政府兴办。而目前的情况有所改变：国家允许父母把自己的孩子送进私立
的幼儿园。遗憾的是，私立幼儿园收费特别昂贵――大约相当于人们薪水的50%。因此，大多数家庭不敢问津。为此，波兰私立幼儿园寥若星辰
。与私立幼儿园相比，公办幼儿园的收费则低得多，大约不到私立幼儿园的20%，大多数家庭都承担得起。在波兰，儿童每天在园的时间是从上
午7时到下午5时。那些没有机会上幼儿园的儿童可比正在上幼儿园的儿童优先进入“学前班”。这些学前班通常在当地社区的中心，其作用是
为儿童上小学一年级作准备。学前班侧重于儿童的学业准备，而不是着重于培养儿童必要的社会、语言和运动等方面的技能。在有大规模的工
业公司和加工工厂的社区，工业公司通常把创办和资助幼儿园当作是对雇员的一项津贴。与俄罗斯的企事业单位的幼儿园一样，工业公司的幼
儿园里的各种设备也远远优越于国立幼儿园。有些国立幼儿园给当地工业公司的雇员的孩子留下入园的名额，而工业公司则给国立幼儿园提供
经济赞助，以作为回报。
    捷克共和国：3岁到6岁的儿童可享受幼儿教育。大多数幼儿园的工作时间是从上午6时至下午6时，却不计任何报酬。目前，幼儿园为儿童
提供快餐，这项服务的费用每天约需0.5美元。
            幼儿园课程
    捷克共和国：幼儿园课程旨在发展儿童的语言能力、社会技能和个人卫生技能。儿童大都从事一些精细的活动和粗犷的运动。早期教育一
般不注重知识的传授。幼儿园课程由国家制定并颁布实施。教材也由国家统一编定，课本由国家出版署统一出版发行。捷克的幼儿教育较突出
劳动教育和美育。一开始，儿童就被告知劳动的价值及重要性，每个儿童都被期望成为对国家有贡献的人。美育课程旨在向儿童介绍捷克社会
的文化背景，以激发儿童的爱国主义情感。从3岁开始，儿童便接触艺术、文学、戏剧、音乐和舞蹈。
    俄罗斯：幼儿教育非常重视健康教育和体育。幼儿园内的运动器械相当丰富，设备也较齐全。在下雪的日子，教师甚至要求儿童赤足在雪
地跑步，教师解释说这一训练有助于促进血液循环，锻炼儿童的意志。俄罗斯对体育的重视由此可见一斑。幼儿园对课程的要求极为严格，统
一组织，划一管理，教师控制全部教学活动。然而，目前有些幼儿园在进行改革，实施“多层次立体教学”，以符合幼儿的个别差异，并实施
有效教学。该教学模式主要着眼于：①给儿童提供舒适、安全的教室环境；②帮助并促进每个儿童的心理发展；③保护儿童的身心健康。此外
，改革后的课程强调创造性体验，诸如艺术和音乐。
    波兰：幼儿园使用的也是全国统一编制的课程标准。该课程为儿童规定了最少量的任务。教师使用统一的教师手册进行教学，故而教学方
法刻板单一。幼儿园课程着重于健康、安全、语言和交际、认知、身心发展以及学习准备，此外还着眼于审美意识和社会意识的培养。长期以
来，波兰幼儿园里教师与儿童之间缺乏真诚的情感交流，那些唯命是从的儿童常常为教师所赏识，而那些倔强、有个性的儿童却常常受惩罚。
在教学上，教师似乎害怕改革，教学方法和技能一成不变，课堂气氛严肃、沉闷、乏味，教师一本正经，不苟言笑，儿童正襟危坐，形同木偶
。因此，教学中缺乏由儿童的主动性和发现所带来的“可教性契机”。目前，情况已有所改变，国家教育部门协同教学法教师、专业研究人员
、广大教师及行政管理人员正着手编制新的课程，该课程着重于培养儿童的独立自主意识和发展儿童的个性，鼓励教师进行教学改革。
    在这三个国家里，幼儿园教师主要是女性。事实上，捷克共和国竟没有一个男性幼儿园教师。在波兰男性幼儿园教师也寥寥无几。
    在这三个国家，幼儿园的学习氛围不尽如人意。教师操纵教室内的一切活动，似乎有点独断专横和盛气凌人。儿童天性和好奇心常常被抑
制。因为他们的积极性和创造性并不为教师所赏识，所以儿童很少自愿地回答问题，常常墨守陈规。另外，儿童必须严格遵守课堂纪律，循规
蹈距。当教师走进教室，儿童立即站起来，以立正姿势站好，以表示对“权威”――教师的尊敬。教师的教学风格单调、刻板，缺乏灵活性，
对于教材，他们严格遵循既定的课程指南，只有极少数的教师向儿童讲授新的概念或改变既定的教学安排，大多数教师以自己能“照本宣科”
而沾沾自喜。
    波兰、捷克和俄罗斯的幼儿教育一个共同的特征是无视儿童的个别差异。幼儿园对幼儿能力的要求是一致的，所有儿童必须跟上教师的教
学步骤，达到教师提出的要求，否则就被视为“问题儿童”而被送进专门的幼儿园。
    
    
    
 
