大学生网络成瘾的认知心理的研究
              网络成瘾(InternetAddictionDisorder简称为IAD)指的是在无成瘾物质作用下的上网行为冲动失控，表现为由于过度使用互联网而导致个体明显的社会、心理功能损害。Davis的认知-行为模式揭示了网络成瘾形成的充分条件是非适应性认知。本研究首先采用Davis在线调查表对大学生网络行为的非适应性认知基础进行分析，并结合华东师范大学崔丽娟、赵鑫修订的网络成瘾量表对大学生进行网络成瘾界定，结果显示网络成瘾大学生的确形成了非适应性认知基础，在社会性满足(Socialcomfort)、孤独/消沉(Loneliness/depression)、减少冲动的控制(Diminishedimpulsecontrol)、逃避与退缩(Distraction)四个方面与非网络成瘾者构成了显著差异。其次，采用自编的大学生网络行为的元认知量表，从目的与计划性、执行性、对外部舆论氛围的认识、自我监控、知识来源与情感体验、时间控制、戒断行为与适应性七个因素考察了大学生的网络行为，发现网络成瘾大学生网络行为的元认知水平显著低于非网络成瘾者，量表经检验具有较高的信度与效度。为进一步探明网络成瘾大学生的元认知状况，又结合董奇等编的学习元认知量表探究大学生的学习元认知情况，发现了在学习元认知的整体水平上网络成瘾者与非网络成瘾者没有显著差异，只是在执行性上两者存在显著差别。研究得出结论，已建立了非适应性认知基础的网络成瘾者不能有效地利用元认知的自我监控方法来进行网络行为的自我监控和自我调节，而是依照对网络的错误的自动思维、中间信念和核心信念来调控自己的行为，这是网络成瘾形成的认知心理根源。
    
            