虚拟现实速度技术系统创造的审美愉悦
              随着虚拟现实技术的不断发展，先进的汽车驾驶模拟系统可以为参与者提供越来越“真实”的身体感受，其运行过程中能够虚拟出使人不断沉浸的速度感觉，被称为虚拟现实速度技术系统。本文选择了当今世界上最先进的汽车模拟驾驶器系统—美国国家高级汽车驾驶模拟器（National Advantage Driving Simulator，简称NADS-1）作为研究对象。首先，从虚拟现实速度技术系统的技术特征入手，借技术的符号性本质分析得出包含有多层次复杂交互运动的技术系统是完整的符号性结构。其次，用户的身体与虚拟现实速度技术系统形成沉浸性的循环整体。用户的身体在操控符号化了的技术系统时生成了身体符号，在循环运动整体内占据主导性地位。身体符号不断接受系统的反馈导引用户心理发生变化。再次，本文进一步从符号生成的角度分析并证实了技术系统的运转使用户产生递进性情感，而后分别研究了在人身体模拟驾驶状态中的机能变化，以及人类心理情绪如注意、紧张、适应的生理机制，从客观角度证实了系统在创造速度的过程中加快了身体的内部循环。这一过程是身体与系统相互呼应，互动磨合，从沉浸到兴奋，追求愉悦的过程。最后，可以论证出，当系统运转的强度达到一定高度时，身体在追求着速度，虚拟现实速度技术系统产生的速度成为了创造审美愉悦的源泉之一。本研究引入了生理试验参数作为理论推理的科学佐证，在研究方法上具有创新性意义。
            