高等师范院校硕士研究生计算机态度及相关因素的研究
              信息时代的来临，使得以计算机和网络为基础的信息技术日益成为当代社会发展的基石，并深深影响着人类社会生活的各个领域。随着世界各国对信息技术教育的积极推动，计算机态度的研究日益受到国内外研究者的重视。计算机态度关心的是计算机对社会生活的冲击和个人对计算机的了解，研究计算机态度的目的是希望找出使用者学习使用计算机中遇到的问题和障碍，以帮助其学习和使用计算机。高等师范院校是培养未来教师的摇篮，担负着为基础教育和高等教育培养合格师资的基本任务，她所培养的学生应该具备较高的信息技术素养，能在将来的教育教学工作中自觉地应用新的信息技术。作为未来师资的重要来源，高等师范院校硕士研究生(以下简称高师院校研究生或研究生)计算机态度的好坏将影响其未来应用信息技术的态度及能力，并在一定程度上影响国家教育信息化的发展进程。因此，在推动信息技术教育的同时，高师院校研究生计算机态度的研究具有理论与现实的意义。
    本研究主要采用问卷调查法，根据国内外计算机态度相关文献，结合高师院校研究生的学习生活特点，编制发展“研究生计算机态度量表”，正式量表包含“计算机焦虑”、“计算机信心”、“计算机喜欢”和“计算机有用性”四个因素维度，共计22题，总量表Cronbaeh'sα系数为0.886，为一高信度量表。本研究以首都师范大学2004级、2005级、2006级3171名在读研究生为施测对象，分别从研究生的个人背景、计算机使用经验、计算机使用环境等角度，对其计算机态度进行统计分析，并得出以下研究结论。
    在个人背景方面，研究发现，计算机相关专业与非计算机相关专业的研究生整体计算机态度差异显著，计算机相关专业的研究生整体计算机态度优于非计算机相关专业的研究生。不同性别的研究生整体计算机态度差异显著，男生的整体计算机态度优于女生。而不同年级的研究生整体计算机态度则未达显著差异。
    在计算机使用经验方面，研究发现，不同计算机使用年限的研究生整体计算机态度差异显著，除“计算机喜欢”因素维度得分差异不显著外，研究生的整体计算机态度和其他各个因素维度平均得分均随计算机使用年限的增加而增加。另外，每星期平均使用计算机时间不同的研究生，其整体计算机态度差异显著，且在“计算机焦虑”、“计算机信心”、“计算机有用性”等因素维度上的差异均达到显著。
    在计算机使用环境方面，研究发现，个人是否拥有计算机的研究生整体计算机态度差异显著，拥有计算机的研究生在“计算机焦虑”和“计算机信心”因素维度的平均得分比没有计算机的研究生高，两者的平均得分差异达到显著。个人计算机是否联网的研究生整体计算机态度差异显著，计算机联网的研究生在“计算机焦虑”和“计算机信心”因素维度的平均得分更高，两者的平均得分差异达到显著。家中是否有其他人会使用计算机对研究生整体计算机态度影响不显著。
    根据研究结果，笔者提出了一些建议供国内高等师范院校、教育行政部门参考。同时，指出了本研究的局限性，并提出了后续的研究计划。

            