传统·现代·亲和力——网络游戏《诛仙》艺术设计中的民族文化研究
              近年来，由于世界网络游戏产业的迅速发展，为相关产业带来了巨大的经济效益。
    本论文以国内网络游戏的经典之作《诛仙》为例，对我国网络游戏艺术设计及相关美学风格进行了深入剖析，提出了自己独到的看法和见解。第一章绪论中对网络游戏的基本知识、相关概念、国内外研究发展概况和其自身特点做了一些介绍，结合我国目前成功运营的网络游戏《诛仙》的艺术设计风格，对国内外相关网络游戏做了一些比较论证。第二章至第四章主要针对《诛仙》的角色、场景和布局进行了详细系统的论证，并对影响其设计风格相关的道具、服饰和音乐等进行了综合分析。第五章通过对《诛仙》艺术设计的思考，提出了笔者自己对中国正在蓬勃发展的网络游戏产业的一些新思路。
    本论文通过对《诛仙》3D网络游戏艺术设计的风格研究，紧扣我国当前网络游戏市场开发的现实，从网络游戏的设计开发、民族风格和政策机制三个方面提出了相应的改革方案。尤其难能可贵的是，作者结合自己毕业设计创作的《炎黄》网络游戏的艺术设计，开创性地提出了网络游戏中的亲和力思想，值得业内人士参考。

            