王选的自主创新思想研究
              王选(1937-2006)是我国当代杰出的科学家,方正集团创始人之一,2001年度国家最高科学技术奖得者。1970年代开始采用跨越式方法开创性研制出第四代激光照排系统,其后又相继取得了一系列科研成果,成为自主创新的杰出代表。1980年代初致力于研究成果的商品化、产业化工作,成功闯出一条产、学、研紧密结合的市场化道路,成为我国产学研结合的典范。
    作为一位具有战略眼光的创业型科学家,王选身体力行倡导自主创新理念。本文尝试将王选的自主创新理念从自主创新战略、自主创新体制、自主创新源泉和自主创新基础四个方面加以分析论述。
    王选主张科研选题要立足国情,注重项目应用价值；确定技术途径要根据国家的工业基础和技术特点,考虑走一条跨越式的技术发展道路；创新过程采用持续创新和开放式创新,利用国外先进技术加速自主产品更新换代,保持领先。
    王选有极强的科技产业化意识。1980年代,王选创办方正公司,并逐步建立“顶天立地一条龙”体制。通过科技创新来顼天,市场占领来立地,王选成功地将科技成果转化为生产力,成为我国产学研结合的典范。
    同时拥有数学以及计算机软、硬件知识,学科交叉进行跨领域研究是王选创新思维的源泉。对于科研人员如何能更有机会出成果,王选强调要有扎实的数学基础,同时进行跨领域研究。
    王选酷爱京戏艺术,并从中得到“一招鲜”、“一棵菜”等启发成功应用于科研。他认为,科学与艺术是相通的。自主创新,人才辈出是关键。王选从55岁开始花大力量扶植年轻人,把他们推向风口浪尖,在科研前沿开天辟地。结合实践,王选提出吸引和留住人才的四个条件。他认为,“伏枥老骥”最好用“扶植新秀,甘当人梯”的精神实现自己“志在千里”的雄心壮志,表现出高尚的品格和人格魅力,被人们称为“方正之士”,成为计算机界高瞻远瞩的精神领袖。
            