基于组合权衡的IT项目投资决策模型及方法研究
              信息技术(InformationTechnology,IT)投资的快速增长和高投资失败率使得IT项目投资决策面临挑战，但针对决策模型及方法的研究仍存在不足：(1)模型设计缺乏系统地考虑IT项目投资决策活动与其它信息化建设相关活动的融合和协调，忽略在整体条件下对IT项目进行成本、收益和风险的权衡；(2)对IT项目投资的战略作用关注不足，未能刻画企业战略与IT项目目标的动态对应；(3)缺少对主观政治因素影响决策过程的控制方法的研究；(4)把IT项目投资决策简单等同于IT项目投资评估，且过分依赖基于财务的评估方法。
    通过文献综述和对IT项目投资决策的系统思考，总结良好IT项目投资决策模型及方法应具备的特征；从IT治理框架和组合管理模型中得到启示，构建基于组合权衡的IT项目投资决策模型，并对其进行解释和特点分析；根据这个模型，从系统方法中硬系统思考和软系统思考两个方面阐述模型在实践中的应用，得到IT项目投资决策的运用步骤和具体方法；最后利用案例说明提出模型及方法的可行性。
    本文主要成果：(1)基于组合权衡的IT项目投资决策模型。把单独IT项目置于项目组合的环境中分析，在最大化战略对应度和财务收益双目标条件下实现IT项目投资成本、风险及收益的权衡，并考虑不同利益相关者对决策过程的影响。(2)上述模型在实践运用中的具体方法，包括关联的两方面：一个是模型实现决策功能的相关步骤、算法和说明；另一个是鼓励、规范不同利益相关者参与决策过程的决策权分配矩阵方法。研究过程中还得到了良好IT项目投资决策模型及方法的特征和设计原则，以及对网络分析法、实物期权、多目标规划等方法的融合和拓展。
    本文创新点：(1)决策模型的设计体现了价值治理、组合管理、投资管理三者共同驱动IT投资价值实现的系统思想。(2)提出了用以分析和规范不同利益相关者参与IT项目投资决策过程的决策权分配矩阵方法。(3)通过决策模型中模糊多目标线性规划的构建、求解，以及对求解结果的假设分析，在具体方法上实现对IT项目投资组合成本、收益和风险的权衡。
            