等待信息和任务特征对系统响应时间知觉的影响
              随着电脑和网络越来越频繁地得到使用，因系统响应时间(Systemresponsetime，SRT)过长而引发的信息延迟和可用性降低等问题已引起越来越研究者的注意。由于硬件的限制和商业上的考虑，系统响应时间不可能也没有必要无限制地缩短。对人机交互系统进行合理设计，缩短用户对固有系统响应时间的时距知觉，对于提高用户满意度和系统可用性具有很大的应用价值。此外，对系统响应时间的影响因素进行研究，也有利于推动时间知觉等相关理论的进一步发展。
    本研究采用网络搜索任务和预期型时距生成范式，考察了等待信息的特征和任务特征对SRT估计的影响。其中，等待信息特征包括信息意义、信息的呈现速度、信息内容和情绪激活类型；任务特征包括任务类型、任务难度和任务目标。
    本研究包括三项实验：实验一考察信息意义和呈现速度对不同长度SRT时距估计的影响；实验二探讨信息内容和任务类型对SRT时距估计的影响；实验三则探讨情绪激活类型、任务目标和任务难度对SRT时距估计的影响。
    结果发现：(1)信息意义和呈现速度对时距估计均有影响，有意义信息导致较大的高估偏差，以6hz的速度呈现信息会导致较大的高估偏差；(2)任务类型对SRT时距估计存在影响，关系任务比特定任务导致了更大的低估偏差，并与信息内容有交互作用，即对于关系任务，在有意义信息下，有关信息比无关信息导致了更大的低估偏差，而在特定任务下，信息内容没有影响；(3)情绪激活类型对SRT时距估计有显著效应，“低激活-低愉悦”组的估计偏差显著大于“高激活-高愉悦”组和“低激活-高愉悦”组，且表现为低估倾向；(4)任务难度的效应只有在“高激活-高愉悦”组的条件下才显著，在困难任务中SRT时距估计表现出较大的高估倾向；(5)任务目标的主效应显著，在强调准确性的条件下估计的偏差较大，且表现显著的低估倾向，在困难任务中尤其明显。
    因此，SRT时距估计受认知资源和情绪激活等方面的影响。
            