网络文化对大学生道德观念的影响及对策研究
              二十世纪八十年代，由于信息技术的飞速发展和普及，催生出了一种全新的文化—网络文化。网络文化的兴起，使大学生的学习、生活、道德观念深受其影响，在充分享用网络提供的高科技文化成果的同时，亦须面对网络带来的诸多负面效应。与此同时也给大学的德育工作带来了前所未有的机遇和挑战。
    本论文运用理论分析与实际调查相结合的方法，从对网络文化的内涵、特征入手，分析了当前大学生的道德现状与大学生道德观的形成过程及易受网络文化影响的因素；通过调查问卷与访谈得出网络文化对大学生道德观产生着潜移默化的影响，影响的结果是双重的，影响的程度因人而异。
    本论文主要研究网络文化对大学生的负面影响，深入探讨网络文化对大学生道德观的影响包括道德意识、道德情感、道德行为、道德人格等方面，指出其原因是由网络的自身特点、大学生自身发展的主观因素以及家庭、学校、社会等客观因素共同作用而造成的。在此基础上提出了网络文化背景下大学生道德观教育的新思路，主张从网上教育系统的建设，全面的服务和现代化的管理及建设精通网络技术的教育工作队伍三个方面出发，力求构建大学生网络道德的科学体系，并提出了构建家庭、社会、学校三位一体的预防机制，为高校在网络文化背景下对大学生进行道德观教育的创新与发展提供理论依据和教育对策。
    
            