【 文献号 】1-3821
【原文出处】中国排球
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】45-46
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】朱宙伟
【复印期号】199503
【 标  题 】新规则给排球带来了什么？
【 正  文 】
    今年9月，国际排联在希腊雅典对排球比赛规则作了重大修改，并决定于1995年1月1日起正式实施。在变化中求发展，显然修改比赛规则也
是为了使排球运动得到更大的发展。那么，新规则将给排球运动带来什么变化呢？
    首先，排球比赛中会出现新的技战术。每次新规则的实施都会引起一次技战术的革命。如1964年新规则允许过网拦球，我国男排就发明了
“盖帽”拦网新技术。结果在世界比赛中，我们拦网的效果比那些高个子欧美球还好。又如1977年新规则规定拦网触手不算一次击球，我国女
排采取超前战略，提出并实行“快速反击”的理论和一系列新的技战术打法，使中国女排的快攻特点得以在反击更充分地运用。中国女排荣获
五连冠经验之中也包括这一条。
    笔者就今年新规则将会给排球比赛带来什么技战术变化，走访了中国排球界著名专家、现在北京体育大学建设希望女排工程的李安格教授
。对于球场上的主要变化，李教授谈到以下几点：
    1、只要能把球打起来，身体任何部位，包括脚也可以运用；
    2、取消“持球”这个概念，只要不把球抓住扔过去就行，这就使防守变得更容易，一传准确率提高，有利于组织起更有效的进攻。
    3、接对方的球，可以用身体任何部位连续触球，等于不再判防守“连击”犯规，大大有利于防守一方起球；
    4、扩大了场外的防守区，连线外扩大到6米，端线外扩大到9米，这样，过去受场地障碍限制的某些球就有可能救回来；
    5、只要不是试图接触球的选手，无意中触网，不算犯规，而这种触网多半出自防御的一方。
    6、扩大发球区，9米宽的端线外任何一个位置都可以发球，而不是过去的3米宽，这为后排防守提供了方便。因为，过去防5号位的队员在
1号位端线外的发球区发球后要迅速跑到5号位去防守。如果改在5号位端线外发球，发球后可及时进场防守。
    笔者这里作一番大胆的预测。脚的运用还将会出现的新技术可能会有：1、后排队员在防守扣球时，有些速度快的球被防守队员本能地用脚
“打”起，或者是直接打到防守人员脚边，防守队员迅速用脚救起；2、端线后的球，运动员主动用脚踢，特别是球离端线稍远的且只有一次击
球机会的球，此时用脚做足球场上常用的倒勾，比用手背对场区更容易将球打过网。不过这得有一定的足球技术，但对一些队员，特别是欧洲
、南美洲足球普及国家的男运动员来说，要用脚把球倒勾过网并不很难。3、还有就是利用藤球技术，在极不利的情况下，用脚将一传很差的低
平球“传”起，使进攻得以顺利完成。
    笔者还设想过队员主动用脚进攻，即后排队员第三次击球时，用脚踢“香蕉”球，使本不能作攻击性的球越过“网墙”，迫使对方接“香
蕉”球，这样可以增加攻击性。李安格教授则认为用脚进攻可能性很小，因为排球场不比足球场，排球比足球轻，且“网墙”比人墙高。在问
及是否会对队员进行脚“打”球的训练时，李教授说就不会刻意地去安排队员练，因为要排球运动员同时会打排球和“踢”排球，会使运动员
增大负担，且容易使队员养成不爱移动的惰性，得不偿失。针对队员的个性特点，借鉴足球、藤球的训练经验，在正式训练前的准备活动中安
排队员做些脚“打”球的游戏，这样，既可使队员做好准备活动，又可达到培养脚感的目的。
    由于取消“持球”、不吹“连击”、扩大场外防区等有利于防守这些变化引出的问题怎样解决，这就要求队员特别注意提高判断取位，迅
速移动和控制球的能力。要打好球，首先就必须能接触球，如果判断不准确、取位不及时，那么就算允许用手抓住扔过去也只能徒呼奈何。
    在新的技战术形成中，发球区扩大很有利用价值。上述提到在5号位端线后发球，不但可以使5号位防守更方便，而且发球员（特别是左手
发球者）在此位置发出的球，通过对球的旋转和路线控制，使其发生新的变化，接发球一方是很难适应的。正在进行的北京体育大学排球专项
比赛中，李教授带领的希望女排和体育大学体育系男队一起比赛，李教授令他专练5号位发球的队员采用新的发球技术，结果是希望女排有一局
比赛是在5号位端线外发球直接得分达9分之多。另一局是有一人独自包揽15个发球。新技术的发明，确实令队里获益不浅，实力高出希望队一
筹的男排在发球上倒让女排占了便宜，要是再加以磨练，希望女排对同等水平的女队那肯定还会叫对方接发球吃亏。
    新规则颁布还未满一个月，李安格教授就已提出并运用5号位端线外发球的理论及一些技战术，真正地走在别人面前。反观中国排坛，国家
队是新面孔，老战术，更新了一代人，技战术不但没有创新，还把老国手们的拼搏精神和刻苦训练作风给丢了。今年女排世锦赛仅获第8，首次
当上了超级杯四强赛的真正观众。
    其次，观看排球比赛的人数将增多。社会投资将增加。很明显，修改后的规则是有利于防守，这将使排球比赛连续性增强，比赛将会更精
采。从而吸引更多的观众，进而吸引更多的资金，促进排球运动的更大发展。
    随着社会的发展，人们的余暇时间增多，高质量的精神生活就显得尤为重要。人们需要从各种社会活动中使自己的精神得到满足，走上看
台，欣赏高水平的比赛就是一种形式。如何使更多的观众走上看台，这也是比赛组织者们迫切需要解决的问题。在修改规则上作文章，如足球
，为增强进攻，增加入球数，以满足观众的需求。国际足联把规则改为有利于进攻一方。而排球，虽也作过几次修改，但因进攻太强，特别是
男排，一下扣球就足以令对方无法招架，发球方往往不易得分，一个球交换几次甚至十几次发球权才能拿下一分。观众自然会产生厌烦情绪。
如果双方实力相差太远，比赛呈一边倒，观众又会觉得没看头。众所周知，一项艺术、一项运动之所以能生存发展，是因为其有欣赏价值，有
观众认可，得不到观众认可的东西是没有什么存在价值的。因此，没有观众的比赛是毫无意义的。观众少对票房收入将直接带来影响。在体育
商业化的今天，组织者除考虑体育比赛本身的价值外，还必须考虑到体育比赛的商业利益。国际排联修改比赛规则是慎之又慎的。
    从上述分析看，新的打法、新的技战术的产生、取消“持球”、不吹“连击”、不吹无意触网，将使很多精采的比赛场面连续出现。比赛
的精采程度大增加，观众的看球欲望将得到满足，更多的人走上看台指日可待。观众人数增多，票房收入提高，同时会刺激社会对排球运动的
投资，使排球运动在商业化中造成良性循环，从而促进排球运动的发展。
    预测需要未来发展的实践来验证。变化带来机会，机会面前人人平等，谁把握机会的能力更强，谁将走在别人面前。希望中国排球能从今
年的失利阴影中走出，抓住契机，以新的姿态迎接排球运动100周年的到来，再度辉煌。
    
    
    
 
