【 文献号 】1-2888
【原文出处】为了孩子
【原刊地名】沪
【原刊期号】199412
【原刊页号】16-17
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】张龙华
【复印期号】199505
【 标  题 】如何发展孩子的潜能
    ――把握儿童早期教育的几个关键期
【 正  文 】
    美国波士顿大学医学院教授加德勒认为孩子具有６种潜在智能。这些潜在能力只存在于其生命过程的某一特定时期。此时施以适宜的教育
和训练，它们才能获得最佳发展，甚至形成某些特殊的能力，否则错过了这一特定时期，即使再着力培养，相应的能力仍很难获得，给发展智
能造成不可弥补的损失。人们称这种特定时期为小孩潜在智能发展的“关键期”。了解孩子的“关键期”，在“关键期”施以恰当的教育，对
孩子潜在智能的发展有长远的意义。
    一、语言智能的发展期。孩子从呱呱落地到３岁，是掌握口语的最佳时期，尤其是２岁左右，孩子学说话的积极性最高，我们常称之为孩
子“叽叽咕咕，滔滔不绝”时期。
    家长有义务为孩子语言的发展创造良好条件。孩子０－１岁时，父母可用各种言语和声音来刺激孩子，给他穿衣、洗澡、喂食时，用简单
而持久的谈话，这样，孩子最终便能理解词与动作、实物的关系，让孩子听各种物体发出的声音，如小铃、玩具以及各种物体的敲打、撞击声
，以帮助孩子发展听力。１岁以后，父母便可利用各种途径帮助孩子掌握新的词汇，在日常生活中和孩子一起谈论看到的、听到的及正在做的
事物都有益于孩子对语言的掌握。最重要的是，要尽可能多和孩子交谈，不要以为孩子听不懂你的话而放弃交流的机会。
    二、数学（逻辑）智能发展期。３岁时，孩子数数一般不过５，但到了４岁，孩子就常为自己能数到１００而自豪。这时，孩子对带有明
显数概念特征的事物表现出浓厚兴趣，他们已经能领会数字与物体概念的关系；已从只能口头数数发展到能按物点数，点数后能说出物体总数
，能分辨物体的大小、多少、前后顺序，按数目取出相应的物体，用实物进行数的组成和分解……４岁，已到了孩子学习数概念的关键期。
    借此良机，家长可以给孩子提供各种掌握数概念的机会：上街时数从身旁开过的汽车；吃水果时比较水果的大小，和同伴比高低；用尺子
测量其他物体；玩数字扑克等等。
    三、身体动觉智能发展期。
    ２－３岁，儿童神经传导功能迅速而准备确动作开始表现得比较成熟。
    这一时期，家长首先因势利导，鼓励他们自己穿衣、吃饭、洗手帕、帮妈妈递东西，其次，教育和引导孩子翻筋斗、游泳，可以带孩子去
观看体育比赛和舞蹈表演。
    四、音乐智能的发展期。２周至３周的婴儿，已出现了明显的听觉，能对声音作出各种不同的反应。２到３个月时，能够安静地倾听周围
的音乐声和成人的说话声，３到４个月时，听到声音头就会转向发声的一侧，视觉和听觉开始建立联系。２个月的婴儿已能分辨出性质不同的
声音，如风琴声和摇铃声，到５个月时就能辨别母亲的声音，１岁后孩子对声音很着迷，很喜爱听音乐，３岁左右能分辨出他熟悉的歌是否唱
歌走了调，以及不同乐器演奏的声音。５岁左右是孩子音乐智能发展的关键期，父母应该让孩子多参加以音乐为中心的活动。
    五、想象智能发展期。３岁左右，幼儿的想象是很活跃的，他们的脑袋里经常装着许多神奇、美妙的东西。
    值此良机，身为家长首先要创造机会多让幼儿想象，发展幼儿的有意想象。有的家长给孩子讲故事时，讲到关键的地方，就停止了，以下
的情节让幼儿自己去想象，然后家长再讲。有的家长，让幼儿看着无文图画讲故事。幼儿的想象如果富于创造，别出心裁，那就应该受到称赞
。其次，让幼儿自由地去想象，不要干涉，要引导。再次，要扩大幼儿的知识面，幼儿有了丰富的感性知识，想象才能展开翅膀。因此，家长
除了让幼儿多观察、多参观、多看电影、儿童电视片外，还应该让幼儿多看、多听一些适合幼儿的童话和科学幻想故事。此外，应给孩子提供
绘画的颜料、积木玩具、橡皮泥、粉笔等等，让幼儿多做游戏，多画画，这也是培养幼儿想象力的一种好形式。
    六、人际智能发展期。
    促进人际智能的度展，首先要帮助幼儿认识五官，懂得它们的功能。如用眼睛判断物体的大小，用耳朵辨别物体的声音，用舌品尝食物的
味道，用手感觉物体的冷暖、厚薄等；其次，应给孩子提供机会，让他用多种感官参与认识活动。如使孩子善于发现别人的特征，帮助他快速
识别出电影或电视中的人物是否反面角色。鼓励他演短剧和小品，看完一场电视剧，同他谈谈戏中的角色，尽量要求他将戏中的主要人物的特
征述说一遍。最后，还应帮助孩子掌握观察方法，按正确的顺序，从多种角度观察事物。
    
    
    
 
