【 文献号 】2-216
【原文出处】中国经济问题
【原刊地名】厦门
【原刊期号】200004
【原刊页号】57～61
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200009
【 标  题 】内需启动、出口扩张、技术创新、全球运营――台湾经济发展策略
【 作  者 】李孟洲
【作者简介】李孟洲  厦门大学经济经济所  厦门大学台湾籍博士生  邮编：361005
【 正  文 】
    根据台北2000年2月19日公布的最新统计资料显示，1999年台湾地区的GNP（国民生产毛额）为新台币9兆3,804亿元，折合2908亿美元，人
均GNP（按当期价格计算）为13248美元。此一人均水平，低于香港、新加坡，但高于韩国，约与南欧之葡萄牙、希腊相当。
    1952年，台湾完成经济恢复工作，开始有步骤地发展经济。此年的人均GNP（同样按当期价格计算）仅有196美元。前述之1999年数字相较
于1952年数字，计增长了66.59倍。数字告诉人们，20世纪下半期，台湾经济发展的成果相当显著。
    关于台湾经济发展取得比较大成果的原因，学界已有相当丰富的陈述。综合各方讲法，荦荦大者诸如：
    ――中华民族子民勤劳发挥作用。
    ――国民党1949年撤守台湾时带去库存黄金及专业人才。
    ――国民党在台普及教育，优化了人力资源。
    ――国民党50年代在台湾成功实施土地改革，顺利将农业资本转为工业原始资本。
    ――台湾当局鼓励中小企业发展的政策，带动台湾民间的创业精神，也塑造出台湾总体经济结构的灵活应变性。
    ――美授发挥强大支撑作用。等等。
    以上列举各项，均属局部性、片面性之观点，彼此间无法联结成一套体系化论述。今若欲以系统化的架构来解读台湾经济发展成功的原因
，则首先需要找出一根主轴，作为贯穿各个历史发展阶段并延伸入各个经济部门的观测基础。本文系以“经济发展策略”作为解读台湾经济发
展过程与结果的主轴。
    “策略是一个发展方向，策略要落实，则必须要有一个适当的政策与措施来配合。一般发展中国家，其发展策略皆是由政府所主导与设定
。而已开发的国家，却很难看出其特定的发展策略。因为在这些市场经济的国家里，民众通常在不知不觉中就执行了此国家应当发展的策略与
方向，并不需要政府特别的大声疾呼，或用强硬的手段，才能落实应当采行的策略，政府只需要将一些相关的法令规章加以完善的制定即可。
”（注：于宗先：《台湾经济的竞争策略》，台北。）
    台湾，作为一个开发中的经济体，近50年来当局以策略主导经济发展的色彩非常鲜明。台湾经济机关，负责订定经济发展计划及发展策略
，如现阶段的经济建设委员会（经建会，其前身为经设会――经济设计委员会）。
    至于台湾订定经济发展策略的理论基础，先后有二大主流，先是顾志耐(Kuznets)的“工业化理论”，“工业化概念与经济发展概念，乃属
同意语。”（注：Kuznets.S.:Economic Growth and Structure,Selected Essays.New York.1965,PP.236-238。）据此，台湾第一步把工业化
作为台湾走出贫穷落后窘境的策略性手段。
    第二步则根据熊彼德的“技术创新竞争理论”，强调新产品、新技术、新供给来源、新组织型态的竞争。台湾当局据此指导技术创新作为
促使台湾经济更上一层楼的动力。
    台湾工业化的阶段是从50年代初期到70年代末期。接下来则从80年代初期进入技术创新阶段。从工业化到技术创新，使台湾生产体系具备
了参与跨国区域竞争的条件。因此，1986年台湾开放外汇管制后，台商开始有规模地向海外进行直接投资，把生产体系陆续延伸到东南亚、欧
美、中国大陆等地，使台湾经济进入“全球运营”时代。到公元2000年，台湾经济体系基本上已处在全球产销大循环的架构之内。
    一、各阶段开展策略解析
    以下将各个阶段的开展策略作进一步的解释。
    （一）工业化阶段。
    50年代初期台湾在农业社会的基础上开始致力于工业化开展，初期是以民生日用品及初级农工资材的制造为主，后来才逐步推升到基本原
料及外销商品的生产。此一工业化阶段尚可分成下列三段过程：
    1.自给自足时期：即50年代以生产制造内部需求产品为主，部分用以替代进口产品，节省外汇支出。
    此一时期之原始资本积累，一部分来自美授及国民党当局自大陆移转来台的黄金准备。但贡献更大的则是50年代初期的土地改革――当局
以公有企业股权换取地主的土地所有权，再将土地分配给农民，实现耕者有其田，原先冻结在土地上的地主资本则释放出来，转投入工商发展
。
    原为大地主后因土改政策转化成工商巨子的辜振甫先生，解读台湾经济成功的因素时，首先指出的因素即：“实施耕者有其田政策”。他
说：“落后的土地生产关系会导致土地集中及地租过高现象，致使广大农民阶层丧失购买力。并且将地主有限的资本冻结在土地上。而从事工
业生产追求利润的行为，也会因为地主坐享高地租收入而不具诱因，因而阻梗了对工业进行投资。”（注：辜振甫：“不是奇迹――读‘台湾
的故事――经济篇’有感”．台北．经济日报．1998年9月6日。）台湾的土改政策，正是导正了此种资源扭曲现象。
    根据台湾经济学界一项研究结果显示，在1952年至1961年期间，台湾制造业之“国内生产每单位增加额”中，内部需求扩张与进口替代两
项因素的贡献度合计达87.9%，出口扩张因素仅有12.1（注：成嘉玲主编：《台湾经济的开展》．台北．世界书局．1981年1月初版，第56页。
）。
    2.出口扩张时期：即60年代。一般认为，台湾经济系从60年代初期开始起飞，因此60年代堪称台湾经济起飞的“初升段”。
    此时期台湾经济起飞的动力，主要来自出口扩张。而出口得以扩张，和此时期国际市场需求抬升（越南战争等因素所造成）有密切关系。
顾志耐亦曾指出，60年代的世界好景造就了国际市场对轻工业产品的庞大需求，而促使若干开发中国家藉以建立了进口替代出口工业，由此达
成轻工业资本形成的要求。台湾可谓“因缘际会”。当时台湾以外商直接投资、对外举债及内部原始积累为基础，建立了劳动密集出口产品加
工产业体系如成衣厂、玩具厂、电器装配厂等，吸引了大批农村女工离乡进城入厂工作，其情景有如近年之珠江三角洲。
    通过这些农村劳动力的贡献，台湾的出口商品在世界市场逐渐露脸，也为台湾创造了相应的外汇收入，成为新的资本积累，也是向外国吸
收新知识、引进技术设备的经费来源。
    前揭之台湾经济学界研究结果显示，从1961年到1974年期间，台湾制造业之“国内生产单位增加额”中，出口扩张的贡献比率达24.6%，比
前一时期的12.1%，足足增加一倍有余。其余75.4%则为内部需求扩张及进口替代之贡献，比前一时期的87.9%，降低12.4个百分点。
    3.重化工业时期：60年代台湾甫建立劳力密集加工产品加工产业体系，至1973年全球即因中东战争而爆发石油危机。原油价格的飞涨，使
能源高度依赖进口的台湾遭受重大冲击。
    此时台湾当局的经济决策发挥了支撑作用。最具有代表性的决策，即当时蒋经国主导下推动的“十大建设计划”，包括下列建设项目：南
北高速公路、桃园国际机场、大钢铁厂、大造船厂、西部铁路电气化、台中港、苏澳港、北回铁路、核能电厂、高雄石化工业区。此一台湾有
史以来最大规模的建设计划，创造了庞大的内部需求，弥补了石油危机下全球市场置于严重不足造成台湾产品外销的萎缩，是凯恩斯有效需求
理论的实践。
    十大建设的内容主要为两大类，一是基本公共工程建设，二是基本工业原材料生产设施，重工业、化学工业，合作重化工业建设。前者改
善了台湾的宏观投资环境，为企业创造“外部经济”条件，有助于投资扩张及经营条件的优化。至于后者，使台湾的工业发展从劳力密集加工
层次提升到原材料生产的层次，因此构成上、中、下游配套齐全的工业生产体系，为台湾经济的后续发展扎下根基。
    （二）技术创新阶段。
    台湾经济开发过程中，有系统的技术创新大致从80年代初期开始。比较具有代表性的举措，如1981年底，当局根据产业关联效果、市场潜
力、技术密集度、附加价值、能源节约度、以及环境保护程度等六项指标，选定资讯电子工业及机械工业两者为“策略性产业”。1991年，台
湾当局进一步选定“十大新兴产业”，分别是资讯、通讯、半导体、精密器械与自动化、污染防治、医疗保健、特用化学品与制药、航空太空
、消费性电子及高级材料等工业。其中，以资讯电子产业的发展最快，成为今日台湾经济的支柱，也是“高科技产业”的代名词。
    以电子资讯为主体的高科技产业之所以在台湾蓬勃发展，主要因素为：(1)当局政策明确。(2)当局结合民间力量，积极从事“创导性投资
”。(3)新竹科学工业园区的创设。(4)民间风险性投资基金勇于投入。(5)留美人才纷纷回台创业等。其中，以1980年设立新竹科学园区，最为
各方所重视。
    台湾学界普遍认为，当局主导之因素，对科技产业发展具有关键性的作用。“过去四十余年来，台湾科技产业的发展，可说一直是在一种
全面性由政府主导而民间参与的主动政策方针之下进行。政府针对科技产业所采取之介入研究发展的一贯政策，大体上包括直接设立研究机构
、移转部分研究资源及成果于民营产业、直接间接的补助、贷款、融资等方式，来鼓励产业研究发展工作的进行”（注：永立平：《台湾科技
产业发展政策之法与检讨》。）。
    台北的经建会主任委员会江丙坤在1998年指出，近十年来，台湾技术进步率平均每年达3.6%，对经济成长的贡献高达47%。产业科技或科技
产业的发展，使台湾产品竞争力提高、附加价值扩大。因而外汇存底直线上升，使台湾成为一个资金相对充裕的地区，但也造成工资成本大幅
上升，劳力密集产业面临被淘汰命运的负面现象。
    （三）全球运营阶段。
    1983年，台湾大幅放宽外汇管制（开放资本帐外汇收支），允许每一法人或自然人每年均可买入、汇出500万美元。此一重大举措，带动台
湾产业对外投资热潮。这股热潮，并因1987年11月当局开放居民赴大陆探亲，而迅速蔓延至大陆。据台北的经济部汇整各投资对象国的统计显
示，截至1999年6月，台湾厂商赴外投资合计54806件，投资总金额达1174亿余美元。其中，对大陆投资件数（41,422件）、金额（412亿余美元
）均属第一位。其余投资数量比较突出的国家地区计有印尼（683件，135亿余美元）、泰国（1355件，97亿余美元）、马来西亚（1191件，85
亿余美元）、越南（49件，47亿余美元）、美国（1436件，264亿余美元）、英属中美洲（479件，53亿余美元）、巴西（3650件，10亿美元）
等。
    台湾对外投资，系以劳力密集产品加工业为主力，此大都为已无法应付台湾本地高昂人工成本及其他经营成本之业别，在台被视为“夕阳
产业”，如今前往海外成本较低之地域投资设厂，以寻找“第二春”。留在台湾本土之产业，则大力提升产品品级以扩大附加价值，因此，具
有高科技成份的产业遂快速发展，支撑了台湾经济。
    到90年代后半期，台湾经济已形成以本土高科技产业为主导，以台商海外传统产业为配套的全球运营时代，并成为全球产业经济循环体系
中的一个组成部分。
    1997年，台北的经建会订定一项大规模的跨世纪建设计划(1997-2006)，计划中正式列入稍早前研拟的“开展台湾成为亚太营运中心计划”
，即依据台湾具备的优势条件，开展最具潜力的专业营运中心，包括制造中心，海运转运中心、航空转运中心、金融中心、电信中心及媒体中
心。这也是台湾当前主要的经济增长点。
    二、对台湾经济发展的评价
    台湾经济在50年代仅以追求自给自足为目标，逐步发展到2000年前后终于具备构建亚太营运中心之条件，其成就在各开发中国家地区的发
展经验中堪称杰出。其主要原因如发展策略井然有序、产品升级循序渐进、基本建设不遗途力、金融资源与人才资源日积月累等等，早已为理
论界、实务界所熟知。有一项资源可以显示台湾经济进步的轨迹，即1990年前后，台湾是全世界最大的鞋类出口地，年出口量约8亿双，全世界
平均每五个人就穿着1双台湾制造的鞋子。十年后的今天，在所有出口项目中，高科技电子产品就占了一半的比重。短短十年间，产业结构改变
如此剧烈者世间仅有，若依产业特性密集区分为高中低三类，可以发现高技术人力密集生产指数由1991年的100上升至1996年的143.58，反之，
低技术人力密集度产业由100下降至80.61。（注：龚明鑫：“展望二十一世纪台湾经济发展与互动国际研讨会”论文，1998年4月13-14日，第
12页。）
    不过，事物总有两面，台湾经济并非完美无缺。现阶段台湾经济的不足之处亦不胜枚举，其荦荦大者诸如：
    1.出口市场重心在美、日、欧，易受西方经济波动的影响，若西方景气走下坡，台湾即跟着受累。统计显示，1999年台湾出口总额达1215
.91亿美元，其中对美出口309.02亿美元，对日出口119亿美元，对欧出口203.2亿美元，这三者比重达51.91%。欧、美、日的市场变动，常使台
湾处于被动。
    2.产业结构向高科技产业倾斜，传统产业已呈现萎缩现象，以往上、中、下游产业配套齐全之产业体系已出现大漏洞，尤其传统产业没落
造成失业抬升现象，更是台湾社会安定的一大隐忧。台湾产业在发展不甚均衡情况下已形成一种“巨华细茎”式的结构，在尖端的部分，是盛
放的花朵，但是花朵的底部支撑，却是相对脆弱的茎枝，在这种“巨华细茎”式结构下，进出口贸易及接单（订单）虽然应接不暇，其实只是
电子资讯等少数产业的光采。这种光芒集中的情形在股市又最为明显，投资大众的资金竞相流向明星产业，结果造成了资金排挤效应，许多传
统产业因而筹资因难。（注：台北《联合报》社论：《巨华细茎：眼睛不可只看到高科技产业》，2000年5月27日。）
    3.经济快速发展的结果，使台湾的生态环境受到严重破坏，“永续发展”的力道受到质疑。
    4.由于各阶层夜以继日地追求经济成果，使“金钱挂帅”思想深入人心，影响及社会及政治面的价值观。近年台湾政经社体制内备受诟病
的“黑金”问题，与此有密切关系。
    5.因为两岸关系未能平顺，使台湾的全球运营体系出现不小的缺口。如不少跨国企业原本有意在台湾投资，以便构成“台湾前店，大陆后
厂”之经营格局，近年即因两岸关系不平顺、三通迟迟不落实，而明显降低了对台湾的投资意愿。
    总的来说，台湾经济发展呈现阶段，可谓成果丰硕，但潜在的问题也相当多。处在当前复杂多变的内外局势下，台湾当局如何妥善运作，
以保持成果及再创发展契机，是当前的重大课题。
 
