【 文献号 】1-3823
【原文出处】贵州师范大学学报：社科版
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】199404
【原刊页号】59-61,46
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】孟刚
【复印期号】199503
【 标  题 】体育游戏与人的社会化
【 正  文 】
    游戏，是一种普遍存在的社会生活现象，是人类的一种特殊活动形式。然而，这种现象，少为世人所重视、所研究；同时，游戏这种现象
，还受到了种种抨击，甚至否定。即便是在科学技术高度发展的今日，仍有不少人对游戏抱有偏见和误解。基于此，研究游戏，不仅具有学术
上价值，更具有极为广泛社会意义。
            一、游戏的特征及其社会本质
    玩耍、竞技运动、劳动是与游戏颇有关系的三种社会现象，对其进行比较分析，有助于从不同的视角来观察、审视游戏，从而客观地、较
为准确地把握游戏的诸多特征及其社会本质。
    1、游戏与玩耍
    很难概说玩耍的具体涵义，一般认为，初步的玩耍不具备广泛的社会性，只是一种以玩耍本身为快乐的行为，即无谓的娱乐，其目的就是
玩耍。玩耍通常表现出：活动努力的程度小，轻松愉快、自由奔放、随心所欲，以身体局部活动为主，以自我满足为中心，是一种自发的行为
等特征。玩耍的根本前提在于不受束缚。当玩耍的内容和结构发生变化，有了对人的注意力、协调性、持久性等要求，增加了一定的组织性、
规范性、程序性、智能性、协作性等因素后，社会性便产生于其中，玩耍随即进入较高层次，向游戏或体育方向发展。同时，一个极具意义的
文化产物问世，这就是作为束缚力的规则。
    由此可见，游戏尽管包含了一定的玩耍成份，但两者仍有本质的区别。游戏所具备的对人的发展价值，无论在人的身体发展中的作用，或
是在人的社会性、智力、情感发展中的作用，都是玩耍不具备或无法比拟的。基于此，视游戏为玩耍，是有失偏颇的。
    2、游戏与竞技运动
    据专家考证，绝大部分竞技运动项目都起源于民间游戏。一般认为，竞技运动与游戏活动，在一定程度上是相融相通的。竞技运动是在一
般游戏，特别是民间儿童游戏的基础上，不断完善、发展、演化而成，并逐渐形成具有自己独特规律的一项活动。从这个意义上看，竞技运动
是人类游戏的一部分，是一种特殊的人类游戏。
    从文化学角度看，竞技运动(Soprt)的语祖本身也包含有：“脱离开自己原来的工作，转换到别的地方去”的含义。此外，在美国、日本等
国的百科全书中也都有这样的解释：Sport是游戏，是娱乐活动。至于奥林匹克运动会、世界运动会等英文名称以游戏来命名，更可见一斑。
    基于游戏与竞技运动的这种亲缘关系，在一些构成要素之间，两者存在一定的相似之处，实属必然。如：竞争性、活动性、公正性、趣味
性以及结果的不确定性、受规则的制约性、一定的功利性等。但随着现代竞技运动的高度发展，两者差异日趋明显。现代竞技运动的制度化、
系统化、科学化、社会化更加突出，功利竞争性似乎成了主导因素。而其中传统民间游戏所固有的娱乐性、身体活动和机体能量发挥的适度性
，以及相对较为平和的对抗与竞争等特点日趋淡化，纯游戏的成份日趋减少。从狭义上看，这也许就是游戏与竞技运动的主要区别所在，若把
它们混为一谈是不对的。
    3、游戏与劳动
    人类的活动方式多种多样，游戏与劳动便是其中两种最基本的活动方式。
    人类在其发展中产生了多种需要，但有两种需要是必不可少的。一是人类的基本生理需要，其活动的外在表现形式是劳动或工作，即从事
物质资料的生产。二是人类的自由活动需要，其活动的主要外在表现形式之一是游戏。这是一种以享受、发展、自我实现等为主要特征的高层
次需要，是一种由人类身心需要所引发的活动，这种活动目的在于改造自身、完善自身，不直接指向外在的功利目的。这种活动对人类生存和
发展却是有益的、不可缺少的，也是劳动所不能替代的。从理论上讲，为满足人类自由活动的需要，只有通过一种必须同时具备两个条件的实
践活动才能得以实现，即活动目的由主体自我设计和活动意愿由主体自我选择。显然，劳动尚不具备上述条件，而游戏则是能满足条件的一种
活动形式。当然，必须指出：人类的游戏活动，只有在劳动创造的物质财富足以保证人类生存的基础上，才能得以产生、进行和发展。
    可见，游戏与劳动追求不同的目的，具有不同的意图，存在本质的区别。但两者又有一定的联系和一定的关系，有一定的共同点，将两者
截然对立，是人为的一种认识上的错误。
            二、关于体育游戏的阐释
    如前文所述，游戏绝非纯然的玩耍，又不完全等同于竞技运动，同时，亦有别于劳动。
    那么，何谓游戏？一般而言，游戏所包含的行为和内容极为广泛。卡依拗洼认为：游戏是身体方面和精神方面的多种活动；米哈利・西克
森特米赫利提出：只要活动能使人集中注意、全神贯注，设定目标，得到反馈，产生掌握和控制事物的感觉，这种活动，就可视为游戏。要给
游戏下一个精确的定义，系统地解说作为一类行为总称的“游戏”一词，目前仍缺乏一致的意见。鉴于游戏的复杂性和多样性，尤其是不同类
型游戏之间存在相互重叠交叉的现象，本文以为，只要在一定程度上，对游戏的文化含义和社会意义能有所揭示也就足矣。如果简单地统而言
之，势必会顾此失彼、有失偏颇，实难包容全面，不妨实际些，直接进入某一种可观察的、具体的游戏，进入本文所要讨论的游戏类型──体
育游戏。因为迄今，任何有关游戏之研究，无不是针对某一具体游戏的，而此类游戏通常是可以给予一个较为精确的定义的。
    笔者以为：体育游戏一般是指以促进人们的身体正常发育和基本动作的形式，增强人们的身心健康，发展智力及社会适应性，培养人们优
良的道德品质和美的感受为目的而进行的活动。
            三、体育游戏在实现人的社会化中的作用
    从某种意义上讲，人的发展决定着社会的发展，决定着社会文化的性质、经济和技术发展水平等。今日世界所出现一股以人为研究中心的
强大潮流，可谓佐证之一。本文的选题，也正是基于这种认识。
    关于人的社会化，不少著名学者都曾有过精辟的论述，尽管其阐释的角度与重点不尽一致，但基本涵义不离其衷。简单而言，人的社会化
是指社会将自然人培养成为合格的社会成员的过程。进一步可作如下描述：人的社会化是指个人学习他所生活其中的那个社会长期积累起来的
知识、技能、观念和规范等社会文化，将其内化为个人的品格和行为，同时，参与社会生活，按照社会发展的需要，履行一定角色行为，不断
完善自己的社会性，逐渐成长为一个有着健康人格，取得社会生活资格，全面发展的社会人的过程。
    实现人的社会化，是一个持续终身的过程。一个人的社会化过程，有广义和狭义之分：广义指一个人从生到死的一生。狭义指从婴儿期到
青年期整个未成年的阶段。基于人的社会化的对象主要指未成年人，或者说，人的社会化重点是在狭义的社会化阶段这一特殊性，结合体育游
戏的固有本质，本文选择了基本期社会化这一阶段（3、4岁到24、25岁）作为研讨范围，而无意涉猎早期社会化（婴儿期，新生儿到3岁左右）
和成年人的继续社会化（中、老年人的继续社会化）以及再社会化、反向社会化等过程。
    体育游戏在未成年人全面发展教育中具有重要意义，尤其在促进青少儿的个体社会化方面作用突出。但长久以来，人们在谈论体育游戏与
人的发展关系时，往往局限在肯定和承认体育游戏在青少儿身体发展中的作用，而对体育游戏与处在自身社会化关键时期的青少儿一代社会行
为的发展注意和重视不够。因而，揭示体育游戏与培养青少儿自我意识，形成与社会和文化相适应的人格，引导青少儿健康积极的生活态度和
行为方式，促进青少儿行为规范的掌握和社会角色的学习，增强青少儿的社会适应性，满足青少儿参与社会生活需要之关系，无疑，具有重要
的理论和实践意义。
    1、体育游戏所独具价值的规则，是培养青少儿自制力，形成行为的社会定势，影响青少儿内化社会行为规范的一个关键内容。
    从古至今，在人类生活中，均有限制其言行的准则，其内容由于时代和民族以及社会人员构成、目的意识等差异而有所不同，但都有一个
共同点，就是“理应如此”。这类准则就是人的社会化的核心内容──社会行为规范。在现实生活中，具体表现为法律规范、道德规范、风俗
习惯、宗教戒律以及各种各样的生活规则、条例、制度等。
    体育游戏首先以其规则对青少儿进行社会化。体育游戏，是一种规则游戏，是一种具备惩罚一切不公正“非法”行为的约束力的游戏。其
规则，或事先规定，或约定成俗。一旦游戏开始，参与者必须严格遵守，不得随意更改，如果触犯规则，可能会是取消参与资格的处罚，当然
，也可能是转换成对本人屈辱感、良心斥责、心理压迫等内向内容的制裁。故而，在游戏中，为使其能井然有序、公平进行、圆满结束，同时
，也不致于因自己的过失或疏忽给游戏带来损害而受到处罚与指责，游戏者就必须保持高度的自制力，必须内化各种游戏规则，并用其来控制
、指导、约束自己的行为。正是体育游戏独具价值的规则，使得青少儿在游戏中初步认识了规则，养成了遵守规则的习惯。并加深了对社会约
束力的理解。而这种体验，则在一定程度上，迁移和反映到现实生活中去，直接或潜移默化地影响着他们在现实生活中对社会行为规范的意识
，缩短对社会行为规范掌握的过程，并转化为实际行动，形成习惯，造成行为的社会定势。不过，还须强调，所有社会行为规范，都必须通过
个人内化这一基本前提，才能成为社会化的结果。
    2、体育游戏所形成的游戏群体，是满足青少儿合群需要，掌握人际交往技能，形成健康人格，发展社会协作性和适应性的一个重要条件。
    群体活动是体育游戏的一种基本结构形式，也是体育游戏的一个显著特征。人不能离群居索，人要在社会中生存，满足个人的各种社会需
要，依靠之一便是社会群体。人要实现社会化，从自然人变成社会人，也必须参与到社会大系统的生活之中。人类正是通过群体活动，一方面
凭借语言等，来传播群体生活的经验、知识和技能，同时，又凭借人的创造能力，在不断变化的社会生活环境中，开拓新的群体生活。从社会
心理学角度看，青少儿具有强烈的合群需要，具有能动的合群能力。在青少儿发展过程中，正是这种“合群性”，驱使其扩大交往范围、增加
交往通道而介入各种体育游戏群体。因为，只有在这种开放的环境之中，青少儿才能或更能意识到自我，发现自我，感觉到自己在环境中的位
置以及与
    
    
    
 
