中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

弗罗里达湾珊瑚疾病增加
　　在弗罗里达湾海水中充斥着海藻的那部分水域中珊瑚礁正以惊人的速度得病并濒临死亡。
　　为美国环保局(EPA)调查珊瑚疾病的佐治亚大学的生态和海洋科学教授James Porter说，在1996～1997年间，弗罗里达Keys显示珊瑚有疾病数几乎增加了3倍。他说，如果这种趋势继续下去，将是一场灾难。
　　珊瑚礁研究是一相对新的领域，对影响珊瑚得病的因素还知之甚少。迈阿密的弗罗里达国际大学(FIU)的生物学副教授Laurie Richardson说，她也为EPA调查珊瑚疾病。在Keys已确定的9种珊瑚疾病中，仅有4种已知其病原体。
　　较多的科学家认为弗罗里达珊瑚得疾病与营养物负荷有关。设在Big Pine Key的海洋研究所的项目主任Brian La Point说，珊瑚习惯于生长在营养物很少的环境中，他主张要研究弗罗里达湾海水中的营养物水平。FIU的Ron Jones说，问题与废水有关，他说人们把污物冲进地下水，除一家Key West废水处理厂外，还有25000个化粪池、670个浅注水井、11000个非法的粪坑。但与此相比，更多的氮负荷来自大量农业径流流入海湾。
江　英　摘自《Water Environmental ＆ Technology》,April,28(1998)
