中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

北美化学大会探讨地球最早有机物的来源
　　1997年11月在墨西哥尤卡坦半岛最大城市坎肯(Cancun)召开关于早期有机物来源的国际学术研讨会。该学术讨论会是第5届北美化学大会的一部分。距坎肯市不足160.9 km就是一个巨大天体撞击坑的所在地，发生在大约6500万年前的这次撞击被认为是恐龙灭绝的原因。
　　该学术讨论会由墨西哥化学会、加拿大化学会和美国化学会联合召开，学术讨论会吸引了来自北美、欧洲、日本和以色列的天文学家、物理学家和化学家。他们在一起讨论了目前对地球上相对简单的有机分子来源的了解，麻萨诸塞大学教授William M.Irvine说，有机物存在于整个宇宙，看来有些有机物几乎在大爆炸开始时就存在，大爆炸发生在大约120～150亿年前。在太阳系所在的银河系，已在星际介质中鉴定出100个以上的分子品种，其中绝大部分是有机物分子。Irvine估计每年大约有300 t有机物以行星间尘粒形式从天外到达地球。据认为早期地球有机物来源可能是慧星、水热风(hydrothermal vents)和其它天体。
江　英　摘自《Chem.＆ Eng.News》,December 1,20(1997)
