【 文献号 】2-414
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】新经济呼唤金融创新
【 作  者 】李志强/肖北溟
【 正  文 】
    以高新技术产业为特征的新经济发展，离不开良好的风险投资市场机制；而风险投资的顺畅运转，离不开金融创新。经济发展要求新的增
长模式，这种模式产生了对特殊金融安排的要求，金融体制必须及时、快速地对这一要求做出反应。金融服务创新须在以下几方面加以体现：
    1.风险投资市场由于客观存在较为严重的信息成本和交易成本，阻碍了风险投资的快速增长，高新技术的前沿性和创新性使得评估企业、
经营者和市场条件存在较高的成本，许多潜在的投资者可能因没有时间、能力或手段而放弃高新技术上的投资，结果是高信息成本和交易成本
阻碍了资本流向最有价值的地方。降低信息成本，要求新的金融中介出现，包括金融市场和金融机构，通过这些中介来降低成本，进而优化资
源配置。
    2.高新技术的高风险性使投资者面临着巨大的流动性风险，即由于信息不对称和交易成本的存在加大了流动性风险，而风险投资需要的是
大量长期资本，没有资本流动性的转化，因此没有人愿意投资。
    3.投资者对风险创业企业的投资是以能够对其实施有效监管为前提的，而信息不对称性和较高的交易成本阻碍了这种有效监管的实现，进
而打击了公众的风险投资热情。风险投资业的发展也要求通过金融创新扫除交易成本障碍，由新的金融市场或金融机构来间接或直接实现投资
者对风险创业企业的监管。
    我国现在距上述要求还有一定差距，应建议采取以下措施：
    1.成立风险投资公司。它的出现可以克服由交易成本和信息不对称导致的产业资本进入壁垒，通过实施对经营者的有效控制解决潜在的激
励问题。防止过度冒险，便于协调各方面的利益，其实质是管理中介和信用中介的合一。
    2.尝试组建基金形式的风险投资机构。风险投资的高风险决定了它需要通过整个社会来分散风险，需要吸收各种渠道的资金。包括机构和
私人投资。风险投资基金在发达国家是风险创业企业重要而稳定的资金来源。
    3.开展风险投资保险业务。保险公司可开设风险投资保险业务，通过计算处于不同阶段的风险投资的风险度，创立不同的保险品种来分散
和吸收风险，强化社会公众对高风险技术产业的投资意识，优化社会资源的配置。
    4.深化和拓展证券市场。第二板市场较适宜新创的高新技术企业上市。但现时由于产权改革滞后，主板市场还不完善，建立二板市场条件
还不成熟，但可通过OTC交易、 非上市企业发行可转换债券或在沪深两股市开辟高新技术板块来初步实现第二板市场的职能。
    
    
    
 
