【 文献号 】1-3856
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】24-26
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张岩/王清芳
【复印期号】199505
【 标  题 】我国体育市场的现状及需要研究的问题
【 正  文 】
    （成都体院教授      张岩）
    （成都体院讲师      王清芳）
            一、我国体育市场的现状
    １．我国体育市场的兴起
    早在封建社会时期，我国就有少数传统体育技艺的表演和传授进入市场。但当时数量很少，谈不上什么体育市场。到了本世纪二、三十年
代，上海、广州等地体育市场逐渐兴起，但在经济落后的旧中国，体育市场步履艰难，终未形成气候。新中国成立后，党和政府十分重视发展
体育事业，对遗留下来的尚未成形的旧体育市场进行了改造。尽管新中国体育事业有了巨大的发展，但由于把体育事业当作纯社会公益事业的
认识，拒绝把体育与市场联系起来，没有重视体育市场的建设。改革开放以来，随着以市场为取向的经济体制改革的进展和我国体育改革的深
化，一个以公有制为基础，以健身娱乐和运动竞赛为主的多种所有制、多层次、多形式的体育市场正在兴起，主要表现在：
    （１）到１９９１年底，仅全国体育系统就有１１２２个体育场馆对外开放，年业务收入达１．５８亿元。
    （２）在多种所有制参与下，建设了一批高、中档次的体育娱乐场所和健美健身场所。自１９８２年霍英东先生投资兴建中山温泉高尔夫
球场以来，外商、港商以及国内投资者相继涉足这一领域，到１９９３年全国已有高尔夫球场２０多个。每个会员证售价达几万元甚至几十万
元。仅会员证收入就接近甚至超过球场建设的投资。深圳高尔夫球场开业一年后即创汇１０８０万港元。
    （３）运动竞赛赛制逐渐健全，一些项目赛场观众呈上升之势。目前赛场观众最多的是足球、篮球、排球和武术的比赛。足球赛制改为主
客场制后，观众和票房收入均呈上升之势。
    （４）有偿的、收费的各种体育培训班、武术班、武术学校，以及各种群众体育辅导活动日益兴旺，参与学习、培训的人十分踊跃，培训
对象主要是青少年学生和人数日益膨胀的退休大军。
    （５）在体育系统的初级和中级训练中开始出现收费训练和有偿代训的形式，运动训练正在摸索走向市场。
    在以上现象中，有一些是完全意义的商品交换，有一些是非完全意义上的商品交换，或者叫做“准商品交换”。总之，一个以商品形式向
人们提供体育服务的体育市场正在形成和兴起。说我国体育市场“正在兴起”、“正在形成”、或“正在孕育”，这些提法都表示了一个意思
：我国体育市场尚处于初期阶段。
        ２．我国体育市场存在的主要问题
    我国体育市场当前存在的问题主要是：
    （１）体育市场还很少，与我们这个体育大国不相适应。体委系统对外开放的公共体育场所只有１１２２个，仅占体委系统体育场所的７
％。这１１２２个体育场所的年收入为１５８０６．０４万元，平均每个单位的业务收入为１４．０９万元。在业务收入总量中，其它经营收
入占３８．６％，招待所收入占１３．８％。门票收入仅占２３．２％，平均每个体育场馆门票收入只有３．２７万元。显然，体育业务收入
的绝对量和比重都不高，表明我国体育市场经营的规模还很小（见下表）。
    体委系统公共体育场馆收入情况（１９９１）年           单位：万元
    （附图  {图}）
    （２）体育服务商品的供给与人民群众的需求不甚协调。例如，现有公共体育场馆中供比赛用的多，供群众活动用的少。许多体育场馆经
改造提高后，群众体育活动进不去了。而许多体育场馆承担的比赛任务也不多，一年中闲置的天数不少，社会效益、经济效益也难以上去。
    （３）足球这一最重要的竞赛市场需求很不稳定。由于中国足球水平不高，在国际比赛中屡遭挫折，因而球市一度“疲软”、“萧条”，
许多球迷和观众宁愿观看屏幕上意大利等欧洲国家的国内比赛，也不愿意把时间消耗在观看国内的比赛上。１９９３年初在珠江三角洲举行的
首届俱乐部锦标赛，辽宁队与上海队的那场比赛只卖出１２张门票，其中，辽宁队主教练买了８张。上海队输掉了这场比赛，门票提成仅得１
４．４元。现改为主客场制后，球市状况已有好转。成都等地球市较旺，但在全国范围内短期还难以兴旺起来。
    （４）少数体育机构（主要是一些体育场馆）在市场经济压力下，进行多种经营时没有坚持住“以体为主”的方针。
            二、我国体育市场需要研究的问题
    建立和发展社会主义体育市场是我国体育事业面临的一项新课题，有许多问题需要从理论与实践的结合上去进行研究。
    １．体育与市场的关系
    我们认为，在社会主义市场经济大环境下，既不能固守把体育与市场对立起来的传统观念，排斥市场，使体育远离市场，但也不能沿袭多
年来在人们头脑中形成的“一刀切”、“一哄而起”的思想习惯，一提搞市场经济，就不分青红皂白地把体育全方位地推向市场，实行“全盘
市场化”。
    体育是一项特殊的文化事业，具有与文学、艺术、电视、教育和基础研究等部门不同的特点。体育既不能象第三产业中的流通部门和服务
部门那样完全市场化，也不能象基础教育和基础研究那样非市场化。因为这不符合我国现阶段的历史条件及体育事业发展的规律和特点。除了
一部分具备条件实行自主经营的体育实体可以完全进入市场，按市场机制运转外，大多数体育机构只能直接或间接地在不同程度上与市场发生
联系，部分地进入市场。
    ２．体育市场与体育市场化
    体育市场与体育市场化是不是一回事？也有一些不同看法，我们认为二者既有区别，又有联系。体育市场从狭义来说就是体育服务产品交
换的场所。体育服务进入交换，以商品形式出现，就是进入了市场，尽管有一些有偿体育服务，其价格远不能补偿在生产中的支出，还不是完
全意义上的商品，也算进入了市场。但提供体育“商品”的这些体育机构并不一定按市场机制运转。体育市场化则意味着这一部分体育事业运
行机制的根本转变，完全纳入市场经济运行轨道，以利润为目标，以市场为导向，以经济效益为中心进行运转。
    ３．体育市场的一般特点
    与其它市场比较，我国体育市场至少有以下特点：
    （１）以体育服务产品为主要经营内容。体育服务进入体育市场就成了商品，具有商品属性。但并不是进入市场的体育服务都是为获利和
交换而生产的。大多数竞技运动项目是出于人们健身和娱乐的需要而进行的创造，是人的本质力量，人的创造力，精神的、体能的、力量的展
现。观众在赛场上或电视上看到的我国运动员的高超技艺和精彩表演，并不都是专门为市场而“生产”的。
    （２）体育服务商品使用价值具有特殊性。人们对一般商品的使用价值有大体一致的衡量标准。由于消费者对体育运动兴趣爱好的差别，
他们对体育服务的评价及采取的态度很不相同。例如，对一场精彩的足球赛，有的人不惜高价求购门票，一睹为快；有的则兴趣索然。运动竞
赛等服务属于“创新型”服务，因而其价值量的确定也不能用社会必要劳动时间来计算。影响竞技运动成绩的因素很多，不单纯取决于教练的
工作和运动员的训练情况。体育劳动成果的这种不确定性使其价值量更难以确定。
    （３）体育市场的价格变动和地区差异。由于外界因素及主观因素的影响，各国体育市场的需求是有差异的，有时差异很大，这种差异会
反映到价格上。例如，在美国，得到人们喜爱的橄榄球、棒球、篮球、拳击等项目的门票价格较高，而过去不为美国人喜欢的足球门票价格则
较低，与欧洲市场成鲜明的对比。在同一地区的体育市场中，体育比赛的门票也会因一些偶然因素而发生较大的波动。
    （４）体育市场经济效益与社会效益关系的特点。经济效益是一般企业经营活动的核心。与此不同，在文化生产中既要讲经济效益，又要
讲社会效益，强调把社会效益放在第一位。文学艺术是上层建筑的一部分，其社会效益与经济效益不但在量上会有很大差别，有时在方向上也
可能是相反的，会出现正经济效益与负社会效益的组合，或负经济效益与正社会效益的组合。体育市场则不一样，基本上不存在精神垃圾问题
，社会效益与经济效益基本上是一致的，可以在创造最佳社会效益的同时也创造出最佳的经济效益。
    ４．培育和发展体育市场的主要措施
    体育市场是沟通体育消费与生产的桥梁；是满足居民消费，实现体育消费商品化、市场化的需要；是推动我国体育事业发展的动力，是改
革体育体制和运行机制的重要环节。发展体育市场既是社会主义市场经济的要求，也是市场经济条件下体育发展的需要。
    影响体育市场发展的因素很多，有内部因素和外部因素。从当前的工作来看，培育和发展体育市场必须：
    （１）推进体育产业化。使大部分体育场馆由事业型向经营型转变，由计划机制向半市场机制转变；一部分具备条件的体育场馆实行企业
化经营或转变为自主经营的体育经营实体，代之以市场运行机制。为足球市场提供体育服务的足球俱乐部，逐步向半职业化以至真正的职业化
过渡，成为自主经营的经济实体。
    （２）在政府投资的同时，鼓励社会各界，多种所有制投资建设不同类型的体育设施，向广大消费者提供丰富多彩的不同层次的体育服务
，满足人们各种不同的体育消费需要。
    （３）提高我国竞技运动的水平及其观赏价值，吸引更多的观众观赏体育运动竞赛。
    （４）通过各种传播工具加强对体育运动的宣传，强化广大群众的体育意识，提高参与和观赏体育的积极性。
    （５）加强体育市场的调查和预测，改善体育市场的经营销售工作。
    （６）培养一批既懂得体育运动又懂得市场经营之道，熟悉我国体育市场的体育经营人才。
    （７）国家体育行政部门应参与体育市场的管理。体育市场的管理是指体育行政部门与其它有关部门，按照国家有关方针、政策和法律，
对体育市场的组织和经营活动实施协调监督和控制，实现为人民服务，为社会主义服务的目标。当前，首先要组织力量调查我国体育市场的情
况，研究体育市场的特点和问题，论证体育行政部门参与体育市场管理，建立体育市场管理机构的必要性，制定体育市场管理的原则和方案，
经国务院及立法机关批准后组织实施。
    
    
    
 
