【 文献号 】1-2666
【原文出处】贵州民族学院学报
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】199503
【原刊页号】91-93
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】封贵平
【复印期号】199511
【 标  题 】高校自费生违纪犯罪探析
【 正  文 】
    自八十年代以来，国家在发展普通高等教育的同时，大力提倡各类成人教育，鼓励自学成才。进入九十年代，国家倡导社会办学，允许高
校利用自己的优势办学，招收部份自费生，因而出现了多形式、多层次的教育模式，各种形形色色的自费生便应运而生，如“计划内自费生”
、“委培生”、“双招生”、“自考助读生”等，他们当中很多人并不比校园内的正规军――“统招生”差，通过他们自己的勤奋和努力都完
成了学业、获得了国家承认学历的毕业文凭。但是近几年来，大学校园里，学生违纪犯罪现象呈上升趋势，而他们当中又以自费生占的比重较
大，不但对广大同学产生了不良影响，而且对学风、校风建设产生了消极作用，不得不引起我们高度重视，本文试就这方面问题作一探析。
            一、高校自费生违纪犯罪现象扫描
    目前，从自费生违纪犯罪现象来看，各种违纪行为和违法行为都有，但主要表现在旷课（逃学）、考试舞弊、赌博、生活作风越轨和酗酒
打架等方面。
    １、旷课（逃学）：不少学生擅自旷课、逃学，沉湎于玩牌、下棋、看录相、谈情说爱；有的学生抱着混日子的态度，慵懒散漫，早上睡
到九、十点钟，下午睡到四、五点钟；有的干脆逃学经商，外出打工，考试时才跑回来应付一下，这些学生常常因旷课超过规定学时而被退学
。
    ２、考试舞弊：这是学校屡禁难止的现象，而在自费生的圈子里则越演越烈，作弊手段之高，胆子之大，令人瞠目。
    由于自费生毕业不包分配，所以，很多自费生抱着混文凭的态度来求学，在学业上只求及格，不思进取，说什么：“５９分白费，６０分
万岁，６１分浪费”。于是，平时不努力，寄希望于投机钻营，为作弊方式机关算尽。某高校一学期处分了３０多名作弊学生，他们当中竟然
有的在参加国家统一自学考试时作弊，也有第一次考试作弊，补考又作弊的。
    ３、赌博：近几年来，大学校园里赌博之风日盛。由暗赌到明赌，由小赌到大赌，赌博方式也花样翻新。如以前是悄悄地躲在寝室里赌，
现在则约到娱乐场去赌；以前多为赌饭菜票，而现在赌现金，从十元到几百元不等；原来多用扑克赌，现在则多用麻将赌，还有打台球赌的，
有打游戏机赌的，有用电脑赌的，甚至猜点子大小或多少也能赌等等。
    ４、生活作风越轨：虽然高校不提倡谈恋爱，但是，现在很多高校恋爱成风，其中自费生占的比例较大。每到周末，无论是花前月下，林
荫道旁，还是操场上、舞厅里，都可看到一对形影不离、搂抱在一起的“情侣”。甚至有时宿管科的同志在查寝室时，派出所的干警在夜巡值
班时，在床上或野外撞“红灯”――“偷吃禁果的亚当和夏娃”。更有甚者，有些女生为了满足高消费的欲望，傍“大款”，做情人；有的经
常出没于酒吧、舞厅、宾馆，从事“三陪”服务，走上性犯罪的道路。
    ５、酗酒打架：酗酒打架成为现在高校自费生犯罪的主要根源，也是影响学风，校风好转的主要因素之一。虽然很多高校三令五申不准学
生喝白酒，但是，收效甚微，特别是周末、过生日、老乡会或逢假过节之时，寝室里便传出来阵阵划拳喝酒的喧闹声。他们一喝便醉，一醉就
惹事生非，打架斗殴，一打就要动刀，自然动刀就见血，就要犯罪，呈恶性循环。
            二、对高校自费生违纪犯罪的思考
    自费大学生出现以上现象，有其普遍性和特殊性，归纳起来有以下几个方面的因素：
    １、学生基础差，素质低，难以胜任繁重的学业。由于自费生招生时起点低，多为高考落选学生，因此，大部份学生基础较差，甚至有少
部分学生是放荡不羁的社会青年，家长难以驾驭而送交学校管理的，一般素质较低。他们一旦读不走或想混文凭的话，便常常旷课、逃学，考
试时则想方设法作弊过关。
    ２、新的“读书无用论”对高校自费生的冲击。由于商品经济的消极影响，社会上“知识贬值”、“脑体倒挂”等现象冲击着学校，使学
生产生实用主义、拜金主义思想，导致新的“读书无用论”的产生。于是，很多学生厌学从商，盲目追求高消费，学业上不思进取，学风不正
，邪气滋生。
    ３、家庭溺爱和娇宠，为自费生违纪犯罪种下了祸根。高校自费生中的一部分学生不是“纨绔子弟”，便是独生子女，或是家财万贯的公
子、小姐，由于家庭的溺爱和娇宠，影响了他们的健康。一些家长把子女视为“掌上明珠”，千方百计使其吃好、穿好、饭来张口，衣来伸手
。一旦跨进高校大门，便“众星捧月”，为他创造各种优越条件，养成了部份学生懒惰、自私、骄横的恶习，为他们种下了违纪犯罪的祸根。
    ４、西方各种社会思潮及文化“糟粕”对高校自费生的侵蚀，是高校自费生违纪犯罪的又一诱因。由于西方各种社会思潮及文化“糟粕”
通过各种渠道涌入高校，特别是个人主义、享乐主义和拜金主义思潮沉渣泛起，成为不少学生的追求，至今被某些学生津津乐道，诱惑着部份
学生模仿和尝试，从而引发违纪犯罪现象的产生。
    ５、道德素质差，法制观念淡漠，是导致高校自费生违纪犯罪的内因。近几年来，由于中学教育片面追求升学率，只抓考分，不抓品行，
放松了思想政治工作，使学生养成了一些不良的行为习惯，造成部份学生道德素质低，法制观念淡漠，导致一些学生没有远大理想，缺乏学习
动力，自我控制能力弱，我行我素，一意孤行，置道德、法律于不顾，滑向违纪犯罪的边缘。
            三、预防和减少高校自费生违纪犯罪的对策
    邓小平同志几年前曾说过：“十年最大的失误是教育，这里我主要是讲思想政治教育”。高校自费生违纪犯罪问题，是新时期高校思想政
治工作者面临的新问题，我们应以高度的责任感和耐心细致的工作，探索解决这一问题的方法和对策，最大限度地预防和减少高校自费生违纪
犯罪现象。
    １、加强制度管理，增强其求知欲，引导其树立正确的人生观，做又红又专的革命接班人。
    学校是学生学习、生活的主要场所，学风、校风的好坏对学生的成长有极大的影响。鉴于目前高校自费生逐渐增多，他们当中厌学情绪在
蔓延，学风差，旷课严重，考试舞弊者多，而国家又尚无对自费生的专门管理办法，因此，一方面我们要制定和建立一整套关于自费生的行为
规范和管理制度；一方面我们要在现行管理制度基础上，加强制度管理。认真对待教学上存在的问题，严肃处理违纪行为，克服有章不循、管
理松驰的现象。同时，认真改进教学方法，提高教学质量，增强学生的求知欲。教育他们只有凭真才实学才能迎接新时期的挑战，才能适应社
会主义现代化对人才的要求。引导他们走又红又专的道路，做一名合格的革命事业的接班人。
    ２、加强道育教育和法制教育，有针对性地进行集体主义、社会主义人生价值观和艰苦创业精神的教育，引导学生争做“四有”新人。
    加强德育教育是新时期思想政治工作的首要任务。我们要强化德育教育，要加强对学生德育行为的评价，造成良好的舆论环境，对学生形
成有力的约束。同时，要加强法制教育，“两手抓，两手都要硬”，对自费生不文明、不道德现象，我们要认真对待，严肃处理违纪犯罪行为
，大力宣传和普及法制，让每个学生都知法、懂法、守法。
    针对一些学生存在的个人主义、享乐主义和拜金主义思想，要加强正确引导，用集体主义、社会主义人生价值观和艰苦创业精神教育他们
，引导他们，克服个人主义价值观，树立正确的理想、信念和追求；克服享乐主义、拜金主义思想倾向，形成艰苦创业、奋发向上、乐于奉献
的精神风貌，争做有共产主义理想，有道德，有文化，有纪律的“四有”新人。
    ３、创造文明健康的育人环境，让学生在丰富多彩的校园文化活动中受到启迪和教育，潜移默化地改变其思想。
    优化学校教育环境，是减少学生违纪犯罪的重要手段。因此，我们要活跃校园文化生活，开展丰富多彩的校园文化活动，鼓励学生积极参
与，为他们施展才华提供机会，让他们通过健康而又多样化的校园文化活动，接触和了解多种文化艺术，培养正确的“审美意识”培养集体意
识和共同感情，提高组织能力，使个性得到全面而和谐的发展。实践证明，课堂上聚精会神，图书馆里博览群书，为体育活动的龙腾虎跃，文
娱活动的五彩缤纷，学术活动的频繁热烈，正是我们校园内所必需的和谐健康气氛。只有在这样的氛围中，德、智、体、美统一的教育目标才
能得以实现，也只有在这种文明健康的氛围里，才可能减少或消灭违纪犯罪现象。
    ４、对违纪犯罪学生做好预防、疏导和转化工作。
    首先应重视预防工作。我们要经常深入学生，了解他们的思想状况，对学生出现的问题，应及时发现，及时疏导，防患于未然。这样，可
以预防和减少违纪犯罪现象的产生。
    其次，对已经违纪犯罪的学生，要从挽救出发，做好教育转化工作，对他们应“动之以情，晓之以理，愈之以义，施之以爱，导之以行”
，使他们树立起自尊、自信和自强的信念，从而防止消极、对立、反抗情绪产生，使其迅速转化，重新铸就成为新人。
    根据《中国教育改革和发展纲要》精神，为了减轻国家负担，我国将逐步走向大学生全自费读书，且现在已逐步推广。今后校园内的莘莘
学子将全是自费生，高校自费生这一特殊性将变成普遍性。如何有效地保证党的教育方针的正确贯彻执行和学生的健康成长，成为新时期高校
思想政治工作者面临的新挑战。这需要我们从现在起面对新的形势和任务要求，研究新情况，解决新问题，解放思想，大胆实践，探索出一条
新路子来，以便充分地有效地预防和减少高校自费生的违纪犯罪现象的产生。
                                                本文责任编辑：叶涛＊
    
    
    
 
