【 文献号 】1-3807
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199404
【原刊页号】66-68
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】姜达维
【复印期号】199502
【 标  题 】运动竞赛  体育竞赛中的决策［＊］
    ＰＯＬＩＣＹ  ＤＥＣＩＳＩＯＮ  ＩＮ  ＳＰＯＲＴＳ  ＣＯＭ
    ＰＥＴＩＴＩＯＮ
【 正  文 】
    （姜达维[1]  Jiang Dawei）
    摘要  对体育比赛借助运筹学的决策论决策方式给以数学描述，以增强体育竞赛决策的科学化认识，提出科学的体育竞赛决策方法。
    关键词  体育竞赛  运筹学  决策
    Abstract:The authordescribessportscompetitionwith pol-icy decision of operations research,so as to strengthen sc-ientifi
c knowledge of policy decision in sports competitionand puts forward decision-making method in sports competition.
    Key words:sports competition operationsresearch policy d-ecision
    ＊                 ＊                ＊
    竞争是竞技体育最主要的特征之一。长期以来形成的体育比赛的制度和方法使得比赛几乎是在公平的条件下进行的，并以此来推动体育运
动的发展。随着我国由计划经济向市场经济的改革，体育竞争受到越来越多人们的关注并以此为楷模。遗憾的是，对体育竞争的理论和方法还
缺乏深入的研究和总结，还没有从艺术上升到科学，因此，难以为其它行业提供系统的有效的方法。本文试图从运筹学角度对体育竞赛的准备
、策划及预测进行一些探讨。
        1  体育竞赛的特点和分类
    1.1  体育竞赛特点
    1.1.1  公平性：任何一场比赛都需要具备一定的竞赛规程、比赛规则、裁判机制，如抽签分组、按合理的编排确定对手、比赛时间、场地
等等。
    1.1.2  时限性：体育比赛有时间限制、计时性比赛自不必说，非记时性项目也以比赛次数（如田径比赛中的径赛）或比分（如球类）等形
式限定时间。
    1.1.3  全方位各种能力较量：体育竞赛不仅是身体形态、身体素质、生理机能等等人体能力的直接地全面地较量，也是心理、智力、技战
术及临场经验的全面发挥和集中表现。
    1.1.4  不可重复性：任何体育比赛都是一个回合定胜负，有时甚至是一次定输赢，是不可重复的随机试验，比赛过程是在决定性因素和随
机因素共同作用中进行，比赛的结果也是在这些因素协同作用下形成的。体育比赛是以最大可能性方法预测并接受大数法则，也不乏追求、甚
至接受奇点和突变。
    1.1.5  参与性：体育竞赛强调的是重在参与，是以友好、积极的态度并在尊重对方的情况下的参与，但是与争夺实际利益的经济竞争、军
事对抗的目的不相同。
    1.2  体育竞赛分类
    从体育竞争的形式上分，体育竞赛分为直接对抗式和间接对抗式两种类型。
    1.2.1  直接对抗式：如球类比赛，比赛双方在同一个时间、同一种环境、同样条件下比赛，以对方所失为已方所得。
    1.2.2  间接对抗式：间接对抗式比赛，参赛双方不一定同时出现在赛场，常以统一的计量单位，如计时（径赛），长度（田赛），重量（
举重）以及评分（体操等），评定胜负。
            2.  决策论在体育竞赛中的应用
    体育竞赛是公平的竞争，各种体育比赛都要求参赛者具有一定的竞技水平及实力，而越是对手如林、实力相当的比赛越具有竞争性和刺激
性，越能吸引社会注意力。在高水平，特别是水平相近的比赛中，双方旗鼓相当，谁战术运用得当、临场发挥得好则取胜的可能性就大。因此
，赛前的准备就尤为重要。这时，至少要有两个方面的问题要精心策划。一个是本方的潜能在全部赛程中如何有效地发挥及合理分配，一个是
如何针对对方的战术、技术有针对性地采取策略抑制对方。有时，赛前的运筹几乎是决定性因素。其实，每一位教练员都要做这项工作，只是
停留在经验上，没有上升为理论使之系统化。
    任何一场比赛都可以看成一个过程，比赛结果是这个过程的状态，这个过程又是由多个子过程和子状态组成。体育比赛尽管丰富多彩、千
变万化，总可以划分出不同的阶段或者状态，每个状态的出现的必然性总是隐藏在可能性之中，我们则可以估计出其出现的可能性――概率。
加之对每个可能的状态（本方情况、对手情况、赛场情况），都能找到既能发挥本方水平又能抑制对方的策略，至少在赛前采取有针对性的训
练就不会打无准备之仗。
    现借助运筹学中的决策论，以数学语言描述教练员在赛前准备中所做的这项工作。我们将针对每个状态所能采取的所有行动方案称之为策
略，如果对各子状态能确定其出现的概率，则对策的益损值可求，进而确定最优方案并取得效益值。
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    以上只是描述了决策问题的一般形式，是指对某一状态的决策分析过程。但是在体育比赛中，状态在不断变化，在不同阶段的同一个状态
其性质和益损值可能差别很大，在不同场次比赛中，同一状态的差别可能更大，此时决策则需重新进行。特别是各状态对其后续的状态影响极
大，这种涉及到前继和后续的状态的决策分析和计算工作量显然是相当大的，是一种动态决策，不借助计算机是无法实现的。而一旦得以实现
，再配以合适的软件，赛前的计算机模拟比赛实况也就指日可待了，这是个诱人的课题。
            3  有效决策的实现
    决策的分析与计算不是数学游戏，首先要谨慎地收集资料、信息，认真地选择方案，一个正确的决策，大约需要以下几个步骤：①收集与
记录与问题有关的资料；②找出可能的状态；③列出对应每一个状态的所有行动方案；④根据历史资料及经验确定各状态出现的概率；⑤计算
出每个方案的益损值；⑥比较计算出的每个方案的益损值，选择效果好的行动方案。当然，我们还应看到人类的决策行为是极其复杂的，往往
会涉及到远未被弄清的心理、智能和行为科学问题。人类行为的不确定性往往导致奇点的出现和突变，体育比赛中屡见不鲜的出人意料的结局
就是实证。其次，竞赛各方都在不断地收集信息，互相摸底、灵活反应，从而实行更加复杂、多变和有效的策略，以至模糊了决策人的视线。
    我们引进数学方法决策基于以下两个假设：各方的目标都是在追求自身效用的最大值，所有决策人都完全理智，各方采用的方案都以足够
的知识、能力为基础经过足够的分析计算而出现，这无疑是十分理想化的。但理想不是实际，我们所做的无非是尽可能地理性地接近实际。也
就是说，将我们在决策过程中能够采用理性的方法解决的问题最大可能地数学化、自动化，让经验、创造力和想像力在其最适宜的地方发挥作
用。
    ［＊］中国工业及应用数学学会体育数学专业委员会第3届论文报告会入选论文
    注释：
    [1]天津体育学院  300381
    参考文献
    1  吴天滨．参变随机过程与体育竞赛模型．山东师范大学学报．1986,(1)
    2  李维争，等．运筹学．北京：清华大学出版社，1982
                                      （收稿：1994―05―26）
                                        本文责任编辑  杨有为
    
    
    
 
