【 文献号 】2-1686
【原文出处】世界知识
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】36～37
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】全球化浪潮下的非洲经济
【 作  者 】龙胜东
【 正  文 】
    全球化已成为一股不可抗拒的历史潮流。人们得到的信息是：离开了全球化和自由经济，就不可能有所发展。正是在这种情况下，发达国
家出于其惟利是图的本性，以债务、贷款和经济制裁相要挟，在非洲国家尚未准备好的情况下，强迫它们开放市场，实行经济自由化，进入全
球化体系。
            对非洲经济的影响
    10年来，非洲国家迫于西方的压力，一直在努力使自己的经济纳入全球贸易和金融体系。但实践证明，发达国家为非洲大陆开出的这个药
方非但没有为非洲带来多少经济增长和社会稳定，反而使它们的贸易逆差加剧，债务负担更加沉重，经济发展更不稳定。
    1.全球化使非洲地区陷入政治、经济和社会动荡。正如国际自由工会联合会秘书长凯勒博去年8月 在肯尼亚所指出的， 由于全球化的发展
，非洲的失业率急剧上升，经济出现倒退，金融动荡，社会更加贫困。据世界银行统计，撒哈拉以南非洲地区处于绝对贫困状态的人口所占的
比例已从25年前的38％上升到了1998年的43％。
    2.市场的开放，外国产品的大量涌入，严重威胁到非洲地区民族工业的生存和发展，大批企业倒闭或亮起红灯，特别是纺织业和农业，损
失尤为惨重。
    3.加快了西方大国掠夺非洲资源的步伐。西方大国之所以不断向非洲各国政府施加压力，要求它们实行投资贸易自由化和产业私有化，其
目的就是为了使发达国家能够利用非洲廉价的劳动力、自然资源和市场，名正言顺地牟取暴利，同时也是为了让跨国公司能够通过这种方式控
制非洲的资源和经济命脉，进一步削弱它们的经济。
    以私有化为例。早在60年代末，卡翁达领导下的赞比亚政府就决定把该国的铜矿业收归国有，但国际货币基金组织立即作出反应，终止对
赞比亚的所有贷款和援助。外部势力还插手赞比亚1992年大选，导致卡翁达下台。齐卢巴上台以后，国际货币基金组织也没有放松其苛刻条件
，最终迫使该国在1998年把它的铜矿以7200万美元的价格出售给盎格鲁美利坚（Anglo American）公司。西方称这种作法为“私有化”，其实
质不过是掠夺和讹诈。
    4.非洲国家的主权日益受到威胁，非洲在世界经济事务中的地位更趋边缘化。在全球化框架下，非洲国家必须服从西方国家的意志，否则
会遭受制裁，陷入政治、经济和社会混乱。西方跨国公司大量涌入，形成一股独立于国家主权之外的强大力量，使经济十分脆弱的非洲各国难
以控制资本和商品流动。正如坦桑尼亚总统姆卡帕去年9月在第54 届联合国大会上讲话时所指出的，世界经济的自由化和全球化进程正在对最
不发达国家产生深远影响，它不仅影响到最不发达国家在世界经济政策中的地位，而且影响到它们的经济主权。他呼吁：“我们需要一种以（
经济）增长、稳定和社会平等为主旨并能以有利方式促使最不发达国家融入世界经济的体系。”
    5.全球化使非洲地区处于更加不公平的贸易地位，贸易环境日益恶化，初级产品价格不断下跌。《联合国贸发大会报告1999》指出，由于
工业化国家采取不公平竞争，日益加快的全球贸易一体化进程非但没有为非洲国家带来经济增长，反而使它们背上了更加沉重的债务负担。世
界经济正在朝着更加有利于发达国家的方向发展，现有的全球贸易体制和经济秩序存在着严重的不公平现象。在全球化的影响下，非洲地区的
商品出口在世界总出口中的比例正逐年下降：1980年为5.9％，1990 年为3％，1996年仅为2.3％。
    发达国家在全球化框架下，一方面迫使非洲国家开放市场，另一方面却以卫生和安全等标准为借口，动辄启用反倾销条款，设置各种非关
税壁垒，拒绝非洲产品进入它们的市场。拿低技术产业来说，由于发达国家日益严重的贸易保护主义，发展中国家每年的出口损失就高达7000
亿美元。美国和西欧还违背有关条款，每年为农业提供大量补贴，仅美国就高达3500亿美元。在这种情况下，非洲地区很难充分发挥自己的传
统优势。
    6.全球化对非洲地区的环境构成了严重威胁。随着西方大国的经济渗透，资源掠夺步伐的加快和工业生产的转移，非洲地区的环境污染日
益严重，从而影响到这个大陆的可持续发展战略。
            抖擞精神迎接挑战
    面对全球化的汹涌浪潮，非洲各国越来越清楚地认识到，要想在全球经济中求得生存和发展，就必须摆脱目前的被动局面，奋起迎接全球
化的挑战。
    1.调整产业结构，建立有竞争力的企业，大力发展制造业和出口型产业，增加出口，减少进口，同时提高产品质量，增强生存和竞争能力
。《联合国贸发大会报告1999》指出，建立具有竞争力的企业是非洲国家冲破外部制约的关键，它不仅有助于提高出口能力，而且有助于减少
进口。
    2.加强汇率管理，适当控制资本流动，尤其是短期资本流动，避免出现金融动荡。在去年9月召开的联合国贸发大会上，有关专家认为，妥
善管理汇率是发展中国家有效地参与全球经济的关键；非洲国家还应警惕短期资本流入，防止金融风险。从总体来说，非洲地区的经济十分脆
弱，一旦外部世界有个风吹草动，它们往往受害最深。
    3.加速地区一体化进程，在非洲大陆建立互惠互利的自由贸易区，利用本地优势，促进地区经济合作，扩大市场，实现经济增长，增强与
发达国家抗衡与竞争的能力，最大限度地减少全球化的负面冲击。有关专家指出，非洲只有实现地区一体化，才有可能在全球经济中形成竞争
力。
    正因如此，非洲各国的领导人一直致力于推动地区合作，并建立了东南部非洲共同体市场、西非经济共同体、南部非洲发展共同体等地区
一体化组织。去年9月， 非统组织特别首脑会议在利比亚领导人卡扎菲的倡议下，甚至把创立“非洲合众国”的设想也提上了议事日程。
    实行地区一体化，还能使非洲各国采取协调一致的对外经济贸易政策，增强与西方大国谈判的分量，尽可能多地争取生存和发展空间。去
年末，非洲各国的经贸部长在非洲统一组织的协调下宣布，他们将采取一致立场，反对新一轮世贸谈判的某些不公平条款。
    4.制定符合本国国情的经济发展措施，刺激经济增长。去年9 月12日，南非总统姆贝基在英联邦首脑会议预备会议上强调指出，对非洲国
家来说，制定有利于投资、经济增长和就业的各项经济政策和计划尤为重要。经济合作与发展组织秘书长约翰斯顿则认为，非洲国家要想有效
地参与全球经济，还必须控制好经济自由化和私有化的速度，并制定与之配套的宏观经济政策，加强能力建设，提高管理水平，注重技能培训
和教育。
    5.敦促发达国家消除贸易壁垒，建立公正的投资贸易体系，争取市场准入。尤其是要求发达国家降低纺织产品和农产品的关税，减少农业
补贴，消除不公平竞争。正如WTO总干事迈克尔・穆尔去年9月所指出的，在农业领域，发展中国家要想利用它们的相对优势，就必须要求发达
国家削减农业补贴和消除关税壁垒。据有关专家预测，如果发达国家能够消除贸易壁垒，那么用不了多长时间，发展中国家每年就可通过出口
低技术产品和资源性产品增加高达7000亿美元的收入。
    如何在经济全球化趋势下求得生存和发展，是摆在非洲地区面前的一个重大课题。
    
    
    
 
