【 文献号 】2-1697
【原文出处】理论视野
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【原刊页号】4～8
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200005
【 标  题 】进入２１世纪的世界大趋势
    ――经济全球化和世界多极化
【 作  者 】李琮
【作者简介】李琮，中国社会科学院原世界经济与政治研究所所长、研究员、博士生导师
【 正  文 】
    世界已在大转变中进入21世纪。世界的大转变，呈现多种趋势，其中最重要的是经济全球化和世界格局的多极化。这两大趋势，与世界各
国的命运息息相关，因此受到人们的普遍重视和热烈讨论。本文对这两大趋势提出一些看法。
            一、经济全球化将不断加强
    关于经济全球化的涵义，中外学者发表了各种不同的看法，这里不拟展开讨论。但应指出，经济全球化应看作是世界经济发展的一个新的
更高的阶段。世界经济从250年以前，即18世纪中叶、 资本主义产业革命开始形成以来，经历了若干发展阶段。只是到20世纪80年代中期以后
，才开始进入全球化阶段。
    之所以这样说，是因为到这时，促使世界经济进入全球化阶段的种种必要条件才臻于成熟：
    首先，80年代中期，高科技迅猛发展，其中对经济影响最大的首推以电脑为核心的信息技术的大发展、大普及。目前，包括大多数发展中
国家在内的世界各国，电脑和其他信息技术设备已在生产和流通等各领域广泛应用，因特网已扩及世界各地，用户已达两亿多，并正在迅速增
加。信息技术的广泛应用，把世界各国、各地区经济空前密切地联系在一起，对世界经济的发展带来了深刻的影响，以至可以说世界经济实现
了信息化。
    其次，经济市场化。二战后很长时期内，由于以美苏为首的两大集团的对立和冷战，世界市场处于被人为分割状态。此外，许多发展中国
家自觉或不自觉地实行自我封闭的内向型发展战略，与世界市场联系不多。到80年代中期以后，这种情况开始发生变化。先是中国的改革开放
胜利推进，到90年代，决定建立市场经济，并逐步与世界市场接轨；东欧剧变和苏联解体后，也开始向市场经济转轨。亚非拉广大发展中国家
也开始进行经济改革，发展市场经济，并实行面向国外市场的政策。这种几乎遍及全球的以市场为导向的经济改革和对外开放，使世界市场真
正统一起来，在市场基础上，各国经济日益融合，成为全球化市场经济的整体。
    最后，经济自由化。二战后，世界经济朝着自由化方向发展。各国间的贸易壁垒逐步减少，金融管制逐步放宽以至消除。这大大有利于各
国经济联系的扩大和加强。在这个过程中，原关贸总协定（现世界贸易组织）起了重要的积极作用。虽然，形形色色的保护主义仍然存在，但
世界经济自由化的趋势是历史的主流。
    上述经济信息化、市场化和自由化都有其客观的必然性，今后仍将不断加强，不可逆转，因此，经济全球化也将不断加强，不可逆转。
    经济全球化意味着世界各国间的依赖关系空前密切，以至互相融合，成为全球经济的整体，各国经济都成为全球经济整体的组成部分。任
何国家都离不开世界，世界也离不开各个国家。
    各国经济关系的空前密切，具体表现在国际贸易、金融、投资等国际经济活动空前扩大。例如，世界贸易额从1985年以来，以年平均5. 5
％的速度增长，到1998年，世界出口额已增长到7.2万亿美元， 增长率高于世界生产总值的一倍；国际金融市场的扩大更属惊人，以全球外汇
交易额来说，1989年每天交易额为6200亿美元，目前已超过1.2 万亿美元，10年扩大一倍；国际直接投资1990年曾达2043 亿美元的高峰， 而
1998年更达到6400亿美元的创记录水平，1999年还要更高，2000年可能达到8000亿美元。
    在经济全球化过程中，跨国公司扮演着重要角色。上述国际贸易、金融和直接投资，以及科研活动和信息交流等等，大部分或绝大部分都
是跨国公司进行的。近20年来，跨国公司有了长足发展，据联合国统计，1980年世界跨国公司共1.5万家，它们在国外建立的分支机构约3.5万
家；到1998年，跨国公司已增加到5.4万家， 海外分支公司更增加到近50万家。跨国公司以其在全球的经营活动，推动着经济全球化的不断加
强，而经济全球化的加强，又为跨国公司的全球扩张创造有利条件。今后，跨国公司还将继续繁荣昌盛，它们在经济全球化过程中的作用还将
进一步加强。
            二、经济全球化的利弊
    经济全球化是世界经济发展的客观趋势。它的形成和发展，归根到底是由于生产力特别是科学技术的高度发展所决定的，它反过来，又对
生产力的发展产生巨大的推动力，有力地促进生产力和世界经济的发展。从这个意义上说，经济全球化是有进步意义的历史过程。
    现在人们热烈讨论的所谓经济全球化的利弊问题，指的是经济全球化对各不同国家会带来怎样的影响。这确实是一个重大问题，因为经济
全球化，对任何国家来说，都是不可避免的，它对各国经济发展的影响至为深远。
    经济全球化对发达国家来说，显然十分有利。这是因为当代世界经济是由发达国家占主导地位。它们有可能利用全球化的有利条件，为自
己谋求最大利益。譬如，它们有可能大力推动世界贸易自由化，从而通过不等价交换，获取更大利益；它们有可能充分发挥其资本和技术优势
，在全球范围内开辟资本积累的源泉，从而大大增强自己的经济实力；它们还可能通过金融市场，在全球范围内进行金融扩张，特别是大肆进
行金融投机活动，不惜牺牲他国利益，从中渔利；它们还力图把持和操纵国际经济组织，制订对自己有利的国际经济规则，不仅从中获取额外
利益，而且企图使不平等、不合理的国际政治经济秩序固定化、合法化。发达国家为在全球化条件下获取更大利益而互相展开激烈竞争，到目
前为止，美国这个最发达、力量最强大的超级大国，无疑占据了最有利的地位，获得了最大利益。90年代以来，美国经济形势比欧、日等国好
得多，这与美国能更充分地利用经济全球化带来的机遇是分不开的。
    对于发展中国家来说，经济全球化有利也有弊。有利之处在于，发展中国家有可能通过对外开放，扩大对外贸易，促进自己经济增长；有
可能引进外国资本和技术，促进自己的技术进步和产业结构的升级；有可能学习和借鉴外国的先进管理经验；还有可能广泛参加全球经济合作
，并有可能争取到一些规则上的优惠待遇等等。但另一方面，经济全球化也为发展中国家带来严峻的挑战和风险。发展中国家经济力量薄弱，
国际经济地位低下，迎接挑战和抵御风险的能力也差。这些挑战和风险有：首先，世界商品市场需求的变化和波动，如果世界经济或主要贸易
伙伴的经济不景气，需求缩减，发展中国家经济就要滑坡；其次，对外开放和投资、贸易自由化固然可使发展中国家得到更多的商机和经济发
展所需的资本，但也可能使本国的民族工业受到冲击，加深对发达国家的依附；国际金融市场的迅猛扩大和剧烈波动，更可能使发展中国家陷
入金融风暴的漩涡，从而遭到惨重的损失；最后，在经济全球化条件下，发达国家总是企图牺牲发展中国家的利益，如近些年来，美国不断以
人权、民主等一套它自己的标准，强加于人，动辄对它选中的对象进行制裁。美国还提出在国际贸易中实行劳工标准、环保标准，这实际上是
对发展中国家对外贸易的限制和阻遏。
    经济全球化对发展中国家的影响是至深且巨，但它毕竟只是外部条件。无论它对发展中国家带来的机遇、挑战和风险多么大，都只是一种
可能性。发展中国家的得失，关键还在于各国本身是否有抓住机遇、迎接挑战、防范风险以加快本国的发展的能力。从这方面看，发展中国家
有很大差别，从而它们的发展也很不平衡。例如，东亚的发展中国家和地区，早已开始实行对外开放，大力发展外向经济，长期以来经济持续
快速增长。整个东亚和太平洋地区的GDP在1980―1990年间， 年均增长7.3％，1990―1997年年均增长9.9％。而拉美和加勒比地区，这两个时
期的增长率分别为1.8％和3.7％，撒哈拉以南非洲，分别只为1.7 ％和2.1％。可见，增长速度相差悬殊。结果， 它们之间的经济水平相差越
来越大。
    再看发展中国家与发达国家之间的经济差距，30多年来，经历了先扩大、后趋于稳定的变化过程。1967年，这两类国家的经济水平差距为
1∶14.9；1987年扩大为1∶20.3；到1998年，这个比例为1∶20.4， 即基本稳定，不再继续扩大。
    80年代末至今，南北经济水平的差距之所以不再扩大，是因为这一时期，越来越多的发展中国家在实行改革和对外开放。在这方面，中国
取得的成绩最为突出。其他国家，凡是能根据本国实际情况采取正确政策方针的，也都能在不同程度上利用全球化提供的机遇，加快了自己的
发展。1994―1997年，发展中国家的经济年均增长率为5.5％， 高于发达国家一倍。
    但是， 南北差距的变化， 并不是直线式的， 而是有波动的。 如1997年东亚发生金融风暴，使这个一向最具活力、增长最快的地区，经
济遭到严重挫折。1998年，危机继续深化和扩大，发展中国家的经济增长率大大降低。1999年，东亚地区摆脱了危机，重新走上快速发展之路
。据预测，进入21世纪，第三世界经济增长率仍将保持5―6％的较高水平，即仍将比发达国家高一倍，南北差距仍可望不再扩大，甚至可能逐
渐缩小。
    但是，如上所说，发展中国家经济发展快慢大不相同。在平均数和总的趋势背后，掩盖着不同国家间的巨大差异。有的发展中国家将持续
快速前进，缩小它们与发达国家的差距，还有相当数量的国家，经济增长迟缓，甚至停滞不前，它们不可能抓住经济全球化的机遇，有被全球
化大潮抛向后面，更加“边缘化”的危险。
    此外，还应看到，当前发达国家在大力发展知识经济。知识经济是继工业经济之后出现的、以知识为基础的更高级的经济形态。它具有更
高的素质和更大的效益。今后，随着知识经济的大发展，发达国家的经济实力和经济地位将更加增强，而发展中国家大多数尚处在工业化阶段
，在经济质量上与发达国家相比相去甚远。如何在加快进行工业化的同时，大力发展高技术产业，发展知识经济，提高经济质量，是发展中国
家面临的重大课题。
            三、世界向多极化格局过渡
    冷战时期，世界是美苏两个超级大国争霸的两极格局。苏联解体，冷战基本结束，美国成了世界惟一的超级大国。美国认为，世界从此应
该是由它主宰的单极格局。当时，美国的一些代表人物曾强烈地表达了这种愿望。从那时以后的几年来，美国经济的发展，特别是高科技的发
展，遥遥领先于欧、日，其国力进一步增强，它构筑单极世界的野心更加膨胀。1999年春夏之交，以美国为首的北约悍然发动科索沃战争。美
国企图通过这次战争控制巴尔干地区，进而推动北约东扩，压缩俄罗斯的战略空间。这次战争成了美国构筑单极世界的重大步骤。
    美国要建立单极世界，意味着它要世界各国都听从它的指挥，都建立美国式的政治、经济体制，都遵守美国的民主、人权标准，一句话，
美国要按照它自己的面貌改造世界。
    美国要建立单极世界的图谋，理所当然地受到世界许多国家的反对，特别是世界其他一些大国的强烈反对。俄罗斯和中国领导人都多次申
明反对单极世界，并决心为建立多极世界而努力。欧盟国家也表示要促进世界的多极化进程。
    问题主要并不在于人们的主观愿望如何，而在于多极化乃是当今世界前进的客观趋势，它符合世界各国人民的根本意愿和要求。
    从世界前进的客观趋势看，世界必将走向多极化，而不是单极化。
    首先，经过战后至今半个多世纪的发展变化，目前世界上除美国这个超级大国外，已有其他一些世界力量，如欧盟、日本、俄罗斯、中国
。此外，还有一些正在崛起的大国，如印度、巴西，还有一些重要的地区组织，如东盟。今后，它们还将不断发展，变得更为强大，成为制约
美国的重大因素。
    其次，在经济全球化不断加强的今天，各国间相互依存关系越来越密切，并为世界各国的发展壮大提供了前所未有的有利条件。任何国家
都有机会脱颖而出，繁荣强盛。同时，任何国家都不可能离开他国，更不用说牺牲他国、压制他国独自获得发展。
    最后，美国的综合国力固然是当今世界上最强大的，没有任何国家可以与之相匹敌，今后一定时期内，美国这个超级大国的巨大优势地位
仍将保持下去。但是，它如果企图独自主宰世界，则会显得越来越力不从心。如果它一定要到处伸手，干预世界各国、各地区的事务，它的力
量必将在分散中日益消耗，从而日益削弱。
    再从世界人民的愿望和要求看，多极化世界格局也是他们最大的利益所在。
    首先，多极化世界格局，有利于世界多种力量之间的互相制约，形成相对平衡的局面，从而有利于世界的和平和稳定。
    其次，多极化世界格局，有利于世界各国在平等互利基础上发展经济、科技、文化关系，从而有利于世界和各国的发展。
    再次，在多极化世界格局下，世界的事情由世界各国来管，而不是哪个国家说了算，这就有利于各国通过平等协商解决世界和地区的各种
问题，从而有利于促进国际关系的民主化进程，有利于反对霸权主义和强权政治。
    最后，在多极化世界格局下，各国各民族可以平等地、自由地交往，互相学习，取长补短；同时，又保持各民族的文化特色，形成一个多
样化的、多姿多彩的世界。
    总之，建立多极化世界格局，有利于破除不合理、不平等的世界政治经济秩序，建立新秩序，因而符合世界人民的根本利益。
    世界格局的多极化，既然是当代世界发展的客观趋势，又符合世界人民的根本利益。它就一定能实现。
    事实上，冷战结束后，世界格局在逐步向多极化转变，有一系列事实可以说明这一点。例如，俄罗斯早已抛弃对西方曾抱有的某种幻想，
力图维护自己的大国地位和国家利益；中国随着改革开放和建设不断取得新进展，国力日盛，在国际关系中，坚持独立自主的和平外交政策，
发挥越来越大的积极作用；欧盟致力于加强区域一体化合作，获得新的成功，单一货币欧元的启动，形成在经济货币领域与美国相抗衡的局面
；欧盟与拉美、亚洲积极加强经济合作，在这两大地区与美国展开争夺；今后欧盟将朝着建立政治联盟的方向前进，欧盟正计划建立自己的自
主防务，为此，已决定建立欧洲快速反应部队，以减少和摆脱对美国的依赖；在日本，越来越多的人认为，日本应加强自己的力量，以便在战
略上摆脱对美国的依赖。
    当然，多极化格局的最终实现，还有待各国长期坚持不懈的努力。这是因为，美国凭借其强大的力量，将竭力推动世界向单极化方向发展
。世界格局多极化和单极化两种力量的斗争将反复进行下去。但这一长期斗争的结局，必将是多极化世界格局的最后实现。
    关于世界多极化格局问题，还有几点应加以说明：
    一个问题是，有人认为今后世界再也不会有哪一个国家能像美国这样强大，因而美国的超级大国地位不可动摇，多极化世界难以实现。这
种看法是片面的。在今天科学技术蓬勃发展、经济发展不平衡加剧的情况下，后进国家完全有可能迅速赶上先进国家。何况，今天世界的力量
中心，除了大国之外，还有国家集团。而且，多极化世界的形成，并不一定要每个构成“极”的大国，力量都一样强。只要它们能发挥相当强
的互相制约、互相影响的作用，防止任何大国搞霸权主义、在国际事务中独断专行，就可以说是多极化格局了。我们固然应充分估计美国的强
大实力和今后发展的潜力，但也不能认为美国的力量不可逾越、不能制约，从而对多极化世界格局的前景产生怀疑。
    另一个问题是，世界格局中的“极”，并不能与自然界中的“极”作简单的类比，认为各极之间必定是互相对立的关系。我们所说的多极
化，并不意味着多个力量中心互相对立，更不是互相争霸，而是多个世界力量互相联系、互相协调、互相合作，共同致力于世界和平与发展。
中国有朝一日更加强大了，也只能会在保卫世界和平和促进世界发展方面起更大的作用，而绝不会去称霸。其他世界大国如果谁要妄图称霸，
它也必将遭受到更大的制约和反对，是行不通的。
    最后一个问题是，世界格局中的“极”，当然是指能够成为世界力量中心的实体，它们或者是世界大国，或者是地区性一体化组织。这样
说，绝不等于忽视小国的存在。只是由于国家大小强弱不同，对世界的影响自然也不同。大国强国的影响也必然较强，从而形成世界性的力量
中心，但在政治上、法律上、道义上大小国家一律平等。大国在发挥它们的影响力时，绝不能忽视其他国家的利益，不能任意侵犯他国主权。
在多极化格局下，小国特别是大多数发展中国家，应享有平等的权利，有充分的发言权，他们的权益应受到充分尊重。
    
    
    
 
