中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第1期 No.1 Vol.18 1998
科技期刊

白宫专门为温室气体排放控制召开会议
　　克林顿总统在今年10月6日就气候变化问题召开一整天会议，会上他给出了美国将在12月联合国京都气候会议上提出的一些建议要点。
　　会议在华盛顿特区乔治城大学举行，克林顿和戈尔副总统轮流主持会议。许多内阁成员参加了会议，包括国务卿奥尔布顿特夫人和能源部长Federico F.Pena。参加会议的还有气候专家、经济学家和企业界领导人。
　　克林顿以迄今最明确的语气谈到气候变化问题。他说：“我确信全球气候变化的科学信息是实在的。虽然我们不是全都清楚，但已经知道的已是以让我们采取负责的行动。”他还说：“在京都，我们将寻求各国有意义的但是平等的承诺。”他警告说，今后几十年内发展中国家的排放将超过工业化国家。
　　会上各方面专家发表了意见。克林顿认识到找到对付气候变化的可接受方案有困难。他警告说“我们必须准备好实施现实的温室气体控制。我国人口占世界的4%，但却拥有20%以上的财富，也应排放20%以上的温室气体。”
江　英　摘自《Chem,＆ Eng,News》,October 13,6(1997)