中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局将推出新的测量系统
　　为了使各有关单位在规定的环境监测方面有更多灵活性，美国环保局(EPA)计划于1997年底推出以实践为基础(Performance based)的测量系统，将在EPA的所有管理项目中实施。按照这一测量系统，符合EPA法规的可以使用能满足所需基准的任何分析测试方法，而不是只用EPA指定的方法。现行的EPA项目规定必须用指定的测试方法分析环境样品。要申请许可用另外的方法或修改的过程通常很长，常常要花几年时间才能被批准。
　　约在7年前EPA的环境监测管理委员会(EMMC)为对工业界的抱怨作出反应，而开始开发以实践为基础的测量系统。EMMC定义该系统为“一套过程，其中规定一个项目的数据质量需要、指令或限制，用作以经济有效(Cost-effective)的方式选择合适方法满足需要的基准”。按这一系统，EPA将鉴定分析方法的有关实施特征，为每一特征规定量的实施基准而不指定具体步骤、技术或仪器。EPA指望通过该系统便于批准新的技术，使监测费用降低，并最终改进数据质量和鼓励分析技术的进步。
江　刚　摘自《Water Environment and Technology》,January,32(1998)
