【 文献号 】1-3948
【原文出处】金融时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950715
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】顾列铭
【复印期号】199508
【 标  题 】产业化：中国体育大趋势
【 正  文 】
            体育产业化雏形初现
    ９０年代初，由于中国足球队在一系列国际比赛中令人失望的表现，深深地刺痛了一位特殊球迷的心，他便是当时的上海大众汽车有限公
司总经理方宏先生。他感到中国足球队缺少世界级的主教练，经与多方商榷后，他提出由上海大众公司出资为中国足球队聘请一位外籍主教练
。
    于是施拉普纳来到了中国。
    而由方宏任理事的“桑塔纳振兴中国足球基金”于１９９３年２月在沪诞生，第一期基金即达１０００万元人民币，其得益确保每年１０
％，如经营得好得益可达２０％以上，并回报足球业。
    随后，中国首家股份制足球俱乐部――南德足球俱乐部在四川成立。
    企业参与体育事业的号角正式吹响。顺应这种潮流，１９９３年１０月，中国足协官员在大连向失望已久的球迷宣布了一个令人振奋的消
息：从１９９４年开始，全面实行以俱乐部职业队为主的全国足球体制改革，还要发行足球彩票，并建立足球比赛转播收费制度，成立足球发
展基金。
    事实验证了这一预言。伴随着甲级Ａ组联赛竞争体制的推行，’９４甲Ａ联赛的哨声一响，１２支参赛队除解放军队外都亮出了俱乐部的
牌子：广东宏远队、上海申花队、大连万达队……原先对足球不“感冒”的大企业纷至沓来。
    据悉，去年甲Ａ１１个足球俱乐部的资金投入，至联赛结束时全部超过了百万元。
    而中央电视台作为国内覆盖面广、影响大的国家级电视台，也破天荒开出了１０００万元的高价，购买了相当一段时间每周一场的甲Ａ足
球联赛转播权，为体育产业鼓与呼。
    中国足球的这一骤变，更加快了它的产业化进程。去年１２月在成都召开甲Ａ联赛总结大会期间，四面八方的企业家闻风而至，兴趣浓厚
，纷纷打听消息，欲分得一杯羹。
    与此同时，整个体育界的产业化进程也在加快。像在上海召开的首届东亚运动会，被誉为“体育搭台，经济唱戏”。开幕式上，看台上翻
牌手最先打出的不是“祝贺东亚运召开”之类的标语，而是“中国人民保险公司”的招牌。跳伞表演中伴随“仙女下凡”的，是某食品公司的
巨幅广告……众多企业借东亚运动会扩大影响，而赛会组织者得到赞助后，没向国家要一分钱，办成了上海有史以来最大的体育盛会。
    第七届全国运动会也在商业化方面有所突破。当时组委会的集资额占总投资的一半以上，逾５０００万元。而且４３个比赛项目的冠杯权
，全部明码标价“出卖”，其中足球冠军杯标价最高，为７０万元。
    １９９３年４月召开的全国体委主任工作会议上，中国的高级体育官员们下决心把庞大的体育机器推向产业化，借助社会力量发展体育。
    今年３月２８日至３０日，国家体委和辽宁省体委在沈阳举办体育人才信息交流大会，３４个项目的１２８９名运动员参加“挂牌出售”
，蔚为壮观。
    正如中国奥委会发言人、国家体委宣传司司长何慧娴今年早些时候所宣称的那样：中国已成为世界体育巨人，体育产业化的时机已经成熟
。今后１０年内，体育将彻底走向市场。
    这是因为竞技水平高、观赏性强的运动项目如足球的产业化已获得成功。同时，由于电视的普及和电视转播技术的发展，可使千里之遥的
比赛实现同步传至千家万户，因此体育比赛的电视观众要比现场观众多上千乃至上万倍，电视台付出转播费用后利用体育比赛的吸引力，提高
收视率并在比赛间歇插播广告而获巨额利润，球队则分享包括转播和赞助费之内的收入。更重要的是，国内居民收入的增多和闲暇时间的增加
使形成体育产业市场有了巨大而坚实的基础。如体育场馆的开放就有了更多的参赛者。
    从１９８０年到１９９３年，我国体育系统的创收总收入约１６亿元。来源主要有：出租场馆及办公用房；从企业获得赞助；体育系统开
办工、商贸及服务业；比赛场地广告费等。
            体育产业化势在必然
    国际奥委会在１９８０年的全部资产仅２００万美元，而在８０年代中期逐步摒弃“体育非商业化”原则之后，现已使自身经济实力猛增
１００多倍，在１９８９―１９９２年间，仅获得的赞助经费就达１８０４亿美元。萨马兰奇先生对此评论说：“体育迟早都要走商业化道路
，这是大势所趋，否则全世界的高水平体育就会终止。”
    是啊，政府扶持体育的力量是有限的，仅靠政府投入无法长久维持绝大多数体育项目。而民间资金介入体育，是以得到回报作为前提和目
的的，唯有体育产业化，方能使投入产生回报，这是一个十分简单的经济算术题。
    以企业向足球俱乐部投资为例，出资让球队高薪聘请教练员和球星，是为了提高球队的知名度和水平，进而通过门票、广告和电视转播及
其它相关产品（如指定产品）取得良好经济效益。
    在美国，体育产业的产值已超过石油化工、汽车制造、航空航天等重要工业部门，英国体育产业每年的产值在１００亿美元以上。
    我国国力有限，体育产业化尤为迫切。诚然，中国体育在非商业化的几十年间，有过辉煌成就：１９５２―１９８５年，我国运动员２９
５次打破和超过世界纪录，赢得２０５个世界冠军。但财政拨款逐年增加，去年已达１６亿之巨。在市场经济冲击下，发展体育仅仅依靠政府
拨款远远不够了。体育产业化势在必行。去年，我国发行的体育彩券总值高达１０亿元，为历年之最。
    从中国排球的现状，我们不难看出这一点，８０年代，中国女排以“五连冠”威震排坛，男排也产生了汪嘉伟、沈富麟等世界名将。可是
近年来却出现了运动员青黄不接、竞技水平滑坡的局面。究其因，乃是投入不济，使一些省市不得不解散一线球队，或砍掉二线队伍，教练员
和运动员士气锐减而致。据测算，一支二三十人的省级排球队每年花费要百万元左右，而国家每年下拨的行政经费十分有限，各地普遍感到难
以支撑，球员收入更是少得可怜。
    与排球相反的是中国足球，在社会资金充入后虎虎有生气。经费充足后，各足球俱乐部按比赛成绩和球员表现给球员之间的实际收益拉开
档次。据称大连万达队的主力队员年收入可达３０万元，而有的球员仅几千元甚至更少。而广州太阳神队则以７０００―１００００元月薪，
一套住房和解决广州市户口为条件，从辽宁队以５０万元转会费挖得名将黎兵。
    去年甲Ａ１２个俱乐部队的比赛结果颇为耐人寻味：除了解放军队外，几乎与球队投资额大小的排列顺序一致。如实际投入６００万元之
巨，居各队之首的大连万达队，以２∶０将多年雄踞中国足坛的“十冠王”辽宁队踢下擂台，夺得冠军。
    当然，体育产业的兴起与发展，从根本上讲是依赖于强大的经济基础。但反过来，体育产业又能向经济的其他领域注入新的活力，刺激其
它经济部门与行业的发展与繁荣。像各种运动器械、体育装备及体育服装的制造厂商；专门从事体育设施与施工的承包商；从事创造及经营体
育专利产品的公司；体育经纪人；旅游业；转播体育比赛的电视网及体育出版、印刷与发行业……等等众多的行（职）业，都将受到体育产业
的刺激而得到发展，获取利润。
    广东李宁体育用品有限公司由广东健力宝集团有限公司于１９９０年５月投资兴建。目前已成为服装厂、运动器材公司、衬衫有限公司、
运动系列服饰、体育健身器材及精品皮具等多种产业的混合公司，成绩斐然。
    而健身娱乐业的前景更为广阔。目前全国经常性参加各类健身娱乐体育活动的有３亿多人，预计到２０００年将有５亿多人参加各类健身
娱乐活动。这使体育场地出租大有可为。如去年广州市属体育场馆创收３４００万元，各种健身器械销路看好，逐步进入居民家庭，“花钱买
健康”已成为经济发达地区的一种时尚。
    大家可能还都记得，１９９３年２月，北京星华实业公司协助中国拳击协会主办了北京国际职业拳击比赛，耗资４７０万美元，但收益更
大。这被认为是中国体育商业化的一种新尝试，即充当经纪角色。
    今年，此类商业性活动更多。以北京近三次商业性足球赛为例，请来阿森纳队的北京京港物业发展有限公司，和桑普多利亚队的天华公司
，及ＡＣ米兰队的金帝龙公司，不但都挣到了钱，且获得难以估量的广告效应。而更早些，去年，上海市共举办了９项１５次国际比赛，融资
１０００多万元，都有较好的经济效益。
    为鼓励上述经纪活动，我国已开始定期公布和宣传重大体育赛事及其赞助商的有关信息。
    体育场馆在走进市场的同时，还吸引国内外资金，搞经营性开发。如广州市体委就用越秀山体育场、天河中心体育场和太阳神集团合股，
开发经营。
            体育产业化最忌浮躁
    与体育产业发达国家相比，我国体育产业的主要差距，一是规模小，产值低。以去年为例，国家各级财政投入体育事业的经费约１６亿，
而当年全国体育系统的创收仅占总投入的１／１０。而英国则为国家投入的２０倍。二是体育技能附加值低。收入的主要来源是出租房屋、赞
助及广告等，体育自身技能所起的作用甚微。
    所以，我国体育产业化必须全国统筹，有章有法，切忌浮躁，急功近利，须防两种倾向：
    一是各地的体育场馆大多没有向群众开放，有的大门紧闭，有的出租搞服装或家具展览；或用于演出（一般门票较贵）。即使少数场馆对
外开放，但工薪族和青年学生因收费高而难以前去，失去了最大的消费群体。而且在全民健身行动中，起不到提供场地的作用。
    二是现在组建的体育俱乐部（如足球俱乐部），在继续接受国家拨款的同时，源源不断地接受企业赞助，资金充裕。此本好事，但一些俱
乐部和运动员却相互攀比收入高低。为了金钱而罢训、罢演之事时有发生，运动员和教练之间也产生矛盾。如湖南金象足球俱乐部便因此而在
今年５月宣布解散，险些葬送一支球队。而辽宁足球队因联姻企业频繁更换，教练不稳定，在去年甲Ａ联赛中竟名落孙山，令人扼腕。至于排
球等观众较少的活动则乏人问津，资金匮乏，造成苦乐不均。
    而且，体育人才的交流与转会，多不规范，今年６月南京就发生了一起人才交流索赔官司。
    以上问题若不尽快解决，势必会阻碍我国体育产业化的进程，亟待引起关注和采取对策。
    
    
    
 
