中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

大气中哈龙的浓度仍在上升
　　尽管发达国家已禁止生产能破坏臭氧的哈龙类物质(halons)，一项美国国家海洋和大气管理局(NOAA)的报告说，大气中的这类化合物的浓度仍在上升。设在科罗拉多州Boulder的NOAA的气候监测和诊断研究所的科学家进行的测量表明，3种含溴的灭火剂CBrF3、CBrClF2、CBr2F4仍较大量地排入大气。科学家关注哈龙类物质浓度的增加，因为它们在大气中存留时间长，溴消耗平流层臭氧的能力是氯的50倍。领导这项调查的James H.Butler说：“哈龙排放不能停止是因为没有合适的代用品，如灭火剂”。按照关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书，在2002年前不限制发展中国家哈龙的生产，到那时则必须限制在1995～1997年水平。报告的一名作者Stephen A.Montzka说，如果在2005年以后哈龙浓度继续增加，则臭氧空洞的恢复将推迟。
江　刚　摘自《Chem.and Eng.News》,March 2,27(1998)
