【 文献号 】1-3886
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199503
【原刊页号】23-25
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘一民
【复印期号】199506
【 标  题 】关于在我国确立体育节的思考――兼论体育节的社会功能
【 正  文 】
            １  提出问题
    国家体委正在组织实施的“全民健身计划”，是一项旨在加快群众体育发展的具有战略意义的重大举措。为了使这一计划的实施取得成效
，除了要有良好的组织保证外，还必须创造多种形式采用多种渠道，使这项活动能深入民心并落实到群众的日常生活中去。对此，既要坚持长
期不懈的“抓”，也要进行集中的“促”，通过一些体育大事，制造声势，产生影响。促的方式很多，其中举办体育节就是一种能够发挥长久
激励作用的好形式。因此，笔者建议，在适当的时候尽早确定我国的体育节。
    我国人民历来有过节的习俗。确立体育节可以充分利用节日这一形式，集中向群众宣传体育，扩大体育影响，组织各种体育活动。这对进
一步推动群众体育活动的蓬勃开展，检阅群众体育发展的成就，维护社会的安定团结都具有重要意义。
    体育节的确立涉及国家节日管理体系的诸多方面，需要从政治、经济、文化等多种因素进行综合考察论证。本文仅就这一重大课题提出意
见，以引起有关部门和学术界对这一问题的注意和讨论。
            ２  国外体育节日概观
    体育节是一个国家或地区根据社会和民众的需要设立的以开展体育活动为主题的社会活动日。近几十年来，国外一些大众体育活动开展比
较广泛的国家都相继确定了各自的体育节。美国规定每年１０月９日为“美国跑步日和健康日”。这一天将在全国举办各种娱乐性跑步、竞走
、老年人散步、健康商品展销等活动。原苏联的体育节定在每年８月的第一个星期六，全国各地都在这一天举办大规模的群众性体育比赛和表
演，项目有球类、田径、运动舞蹈、艺术体操和家庭体育比赛等等。而日本的体育节即“国民体育大会”则分冬季、夏季和秋季举办３次，冬
季和夏季各为４天，秋季为６天。每年轮流在各都道县举办，参加者踊跃。法国从１９７２年起每年举办全国性的“跑步日”、“自行车日”
、“徒步旅行日”、“游泳日”和“长距离滑雪日”各一次。参加其中３次者可获得“大众体育奖状”一张。还有的国家是结合某一重大事件
举行体育节日，如保加利亚在党代会召开、奥运会期间、列宁诞辰日之际都举行全国性的越野跑，参加人数占全国人口３０％。原东德的体育
节每隔６～７年举办一次，内容除大型团体操外，以群众性的球类和年龄组体操为主，按企业、居民区等基层代表队逐层选择参加。
    从上述国家体育节的日期看，有的固定日期，如美国、日本和原苏联；有的不固定日期，如保加利亚和原东德。从体育节的天数看，有一
日和多日之别。美国和原苏联为一日，法国是多次一日，而日本则是多次多日。虽然这些国家体育节的类型有所不同，但都体现出全民参与性
和活动内容多样性的特点，都以促进大众体育的开展为办节目的。
            ３  我国确立体育节的可行性分析
    ３．１  适宜的人文环境
    政治、经济、文化、科技等交织在一起，共同构成了社会的人文环境。只有在适宜的人文环境中，那些有利于社会文明进步的文化事象才
能产生、生存和发展。十几年来，教育、科技、文化、卫生等项事业也获得较快发展，人民受教育的程度有了很大提高，科学技术领域的一些
方面达到世界先进水平，人民群众的精神文明生活日益丰富。目前我国正处在一个最好的历史发展时期，政治稳定，经济繁荣。这种良好的人
文环境下举办体育节，将会得到社会各界和人民群众的拥护和支持。
    ３．２  体育事业的蓬勃发展
    截止１９９４年９月底，我国体育健儿在世界重大比赛中共获得８０５个世界冠军，创造和超过世界纪录７３３次，在连续４届亚运会上
金牌总数名列榜首。近几年田径、游泳两大基础项目取得了重大突破，威震国际体坛。竞技体育所取得的伟大成就，为社会争得了荣誉，为中
华民族屹立于世界民族之林作出了巨大贡献。这些成就也鼓舞了全国人民，激发了人们对体育的兴趣和参与热情。特别是改革开放以来，群众
性体育活动更加蓬勃发展，目前全国职工体育协会已发展到近４万个，越来越多的大中城市建立了社区体育组织和网络，自练自娱的群众小团
体随处可见。全国三分之二以上的县成立了老年体协。农村体育也有了较大发展。
    ８０年代以来，我国已成功地举办了多届以基层群众为代表参加的职工运动会，民族运动会和农民运动会。大量实践证明，我国体育部门
和其它有关组织已具有举办各种大型运动会和组织大规模群众体育活动的成功经验。这就为体育节的举办和节日期间各种活动的开展提供了可
靠的组织保证。
    ３．３  利用节日开展体育活动是民族传统习惯
    据民俗学家考察，许多民族传统节日起源于社群娱乐活动。人类群体在营生、获取生活资料之外，常在余暇进行一些娱乐体育活动，以求
得身心的健康和平衡。这种轻松愉快的社群娱乐体育活动，相沿成习，并且约定俗成，进而就发展成节日。这类节日在我国各民族的传统节日
中占有相当的数量。汉民族也有节日期间进行娱乐体育活动的习俗。清明节踏青、荡秋千，端午节赛龙舟，重阳节登高等。在这些民族传统节
日中，许多节日本身就是以传统体育活动为主题，吸收其它一些活动内容而发展起来的节日。有些节日中传统体育活动虽不是主题，但却是少
不了的娱乐助兴手段。
    节日是人们日常生活中的一项重要内容，节日期间人们的心情格外愉快，人际关系融洽，娱乐体育轻松活泼的内容和形式，正与人们节日
愉快的心情相吻合，因而非常易于发动和开展。节日期间举办体育活动已相沿成我国节日群众活动的习俗。这无论从传统习惯上还是从群众性
上，都为确立我国的体育节奠定了良好的基础。
    ３．４  余暇时间不断增多
    社会生产力的提高为人们创造了财富，也创造了余暇。余暇时间的不断增多，为举办体育节和开展体育活动提供了重要的时空条件。
            ４  确立体育节应考虑的几个问题
    ４．１  关于体育节的名称
    如果把体育节确定为某一天，既可称之为“体育节”，也可称之为“体育日”。象上述国外一些国家的体育节日就有这样两种称谓。究竟
选定为“体育节”还是“体育日”？我国是一个多节日的国度，根据我国的民族传统习惯，人们对“节”更为熟悉和亲切。“节”，在广大群
众的心目中意味着轻松愉快、欢乐祥和，人们的情感会很自然地投入到节日气氛中去。普通百姓对“日”似乎还较陌生，难以在感情深处引起
共鸣。所以，按照我国的传统习惯和民族感情，将体育节日确定为“体育节”更符合群众的节日心理，更能得到积极响应和主动参与。
    ４．２  关于体育节日期的选定
    ４．２．１  我国体育节的天数不宜多，应定为一天为宜。
    ４．２．２  群众性体育活动主要在业余时间开展，这是目前国家发展群众体育的一项基本原则。因此，体育节的日期应选在某个星期日
。
    ４．２．３  我国是一个疆域辽阔、季节气候分明、南北温差较大的国家，体育节日期的选定应考虑这些地理和气候特点，要避开全国大
部分地区的严寒和酷暑季节，选定在春、秋季节最为适宜，此期全国大部分地区气候温暖，光照充足，便于节日活动。
    ４．２．４  我国目前仍是一个农村大国，体育节日期的选定应考虑农业生产的季节性，要避开全国大部分农村地区的农忙季节。
    ４．２．５  体育节要避免与其它节目离的太近。节日相近会相互影响，对形成特定的节日气氛产生干扰，节日所需要的物质和精神准备
都会受到削弱。
    ４．３  关于体育节的宗旨和节日活动
    根据我国社会主义性质和我国体育的根本目的，我国体育节的宗旨应该是：宣传扩大体育影响，推动群众体育活动的开展，活跃城乡体育
文化生活，为社会主义物质文明和精神文明服务。
    安排和组织好节日期间的各种活动，是办好体育节的保证。体育节日期间的各种活动应围绕节日目的展开。新闻媒介要发挥舆论的导向作
用，充分利用广播、电视、报刊、图片展览、宣传画、标语等手段，积极作好宣传引导工作，以形成良好的体育节日气氛。各地区的体育主管
部门、各社会团体、企事业单位、部队、学校、城市社区街道、农村乡镇等都可以根据各自的地理、气候、环境条件和民族传统习惯，举行各
种民间的或现代的体育比赛、体育表演和以家庭或个人自愿参加的各种形式的体育活动。文体一家，历来是群众文化娱乐活动的传统和特点。
积极倡导和开展为群众喜闻乐见的各种文体活动，可以使节日活动更加形式多样、丰富多彩，更具有趣味性和吸引力。体育产业部门可举办体
育商品、体育图书展销和开展其它体育消费服务，促进体育产业的发展。总之，节日活动要立足于基层，着眼于广泛性，尽量吸引男女老少参
加到活动中去。只有更多的人成为参与者，从中得到健康愉快的身心享受，体育节才具有生命力。
            ５  体育节的社会功能
    ５．１  娱乐健身功能
    从节日的性质和内容来看，体育节不同于纪念节日、祭祀节日、庆祝节日，而属于文化娱乐节日。通过举行各种节日文化体育活动，使人
们的身心得到愉悦和满足。随着我国现代化进程的加快和市场经济的建立，人们的工作、学习更加紧张，生活节奏明显加快。长期处于紧张状
态，对人们的生理、心理健康十分不利。群众体育活动项目大多具有很强的娱乐性，在愉快的节日气氛中举办这些活动，可使平日忙碌的人们
通过活动使疲倦的身体得到恢复，紧张压抑的精神得到宣泄。既获得身心的满足，又达到健身强体之目的。
    ５．２  宣传教育功能
    体育节期间，广播、电视、、报刊等各种传播媒介中的体育信息量将会大量增加，人们在有意和无意中都会受到体育传播的影响。社会舆
论的作用使得节日的体育气氛会更加浓厚，人们在耳濡目染中受到体育的熏陶和启迪。经过一年一次体育节的集中宣传教育，必将会使越来越
多的人了解体育，逐步确立起体育价值观，从观赏型转变为参与型，进而成为自觉积极的体育活动分子。
    ５．３  整合社群和社会集体意识的功能
    在现实社会生活中，每一个人都有与他人保持往来、建立联系、获取伴侣和友谊的需要，都有与他人保持相处和与群体保持某种关系的愿
望。体育节是以社群活动为主要形式的节日，节日期间人们通过参加各种体育文化活动，可以使人们的人际亲和需要和愿望得到满足与实现。
    节日期间以社群活动为主要形式的各种体育比赛、体育表演活动将比平时大量增多。在各种体育活动场所，人口密度相对加大，人际交往
活动显著增加。特别是以基层单位为代表队参加的集体项目的体育竞赛，参赛者除了具有强烈的竞争意识外，还有着高度的集体荣誉感。在比
赛中，集体的配合状态如何，往往成为集体项目竞赛成败的关键。因此，竞赛集体需要团结协作、个体行为必须服从集体行为。而比赛观众也
难以作局外人，自觉或不自觉地进入社群成员的角色，为本社群的竞赛表现鼓劲、欢呼或者沮丧。在体育节日活动中，人际交往的大量增加，
使得人际沟通和互动变得频繁，集体竞赛使社群的归属感和荣誉感增强，这些都无疑整合强化了社群的集体意识，提高了社群组织的内聚力。
体育节的这一功能，对于社群成员完成其它工作；对于促进整个社会的稳定和发展都会产生积极的影响作用。
    ５．４  促进体育产业发展的功能
    随着人们生活水平的不断提高，人们不仅要进行日常的体育锻炼，而且要使体育越来越成为高层次的消费需求领域，如健身运动、体育娱
乐、体育休闲等。与此相关的产品生产、项目开发的一切经济活动，就成为一项特殊的产业－－体育产业。它是通过对体育产品的开发和消费
，并对体育相关商品进行生产、流通、消费的一种社会分工产业。目前，世界范围的与体育相关的生产和消耗已超过几千亿美元，而且其发展
速度超过了任何其它产业的发展，并成世界许多国家经济发展的支柱产业。近些年来我国的体育产业已开始起步。随着国家经济的稳步增长，
人民生活水平的不断提高和消费结构的改变，人们对体育的消费需求将会越来越大，这种趋势在我国沿海城市已初露端倪。并将会向内地向农
村逐渐扩展。
    一年一度的体育节，是培育和扩大体育买方市场的有效途径，可以对人们的体育消费观念产生积极的影响，使花钱买健康成为一种社会时
尚。体育节日期间，各种体育商品如运动服装、健身器材、竞赛用品、体育保健食品、饮料等的销售将会显著增加。体育游艺、体育康乐、体
育旅游、体育技术咨询等体育服务行业，也将会成为人们的消费热点。因此，举办体育节将会对我国的体育产业产生刺激作用，加快这一新兴
产业的发展。
    
    
    
 
