【 文献号 】1-2113
【原文出处】上海教育科研
【原刊期号】199509
【原刊页号】5-7,12
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】上海闸北区小学“成功教育”扩大研究课题组
【复印期号】199511
【 标  题 】成功教育在小学扩大研究的报告
【 正  文 】
    执笔：（王钢  上海闸北区教育学院）（贺玲凤  上海闸北区中兴路二小）
    *课题组成员：刘京海、贺玲凤、王钢、陆妙田、周雪玲、张广利、马秀英、陈文英、舒雯雯、李明、傅文琴、毛亮华、唐秀芳、袁玉燕等
。
            ＊                ＊                ＊
            一、问题的由来
    成功教育在初中的研究取得了突破性的成果。但也留下了一个深刻而又现实的问题：能否防范于未然，变对初中学生失败心态的矫治为小
学生成功心理的培养。换言之，成功教育除了矫治功能外，能否具有更深层、更丰富的教育功能，成功教育是否适应小学教育，小学教育能否
从培养成功心理入手，使教育不再产生众多的失败者，使每个学生都能成功。
    显而易见，小学阶段的成功教育研究、实施，有着其独特的、更深刻的意义。
            二、有关现状分析和理论思考
    1990年9月，中兴路二小开始了对成功教育的研究。为了使研究更富有实效，我们进行了大量现状调查和广泛的理论探索。
    （一）学校现状的分析
    中兴路二小是一所普通小学，学校招生地段居民文化素质为全市最低；学生家庭教育、学前准备均落后于同龄儿童；教师队伍参差悬殊，
低于全区平均水平。但是，由于受应试教育的长期影响，相当部分家长、教师视分数为唯一目标。所谓的“高标准、严要求”，其实脱离了学
生实际学习的可能性，造成学生学业的反复失败，期望的反复落空，于是责备、批评增多，进而使学生学习的自信心下降。
    由此，学生学习内部动力机制被压抑，学习兴趣下降，学习效益也随之下降。课堂观察发现，课堂注意力随年级升高而降低（数据略），
归因模式却正好相反（数据略）。值得注意的是，当我们按学习成绩取两极学生分析时，优秀学生的课堂注意力、归因模式都比学习困难学习
来得好，得到的积极评价也相对多一些。
    （二）理论的思考
    艾利克森认为：基本勤奋感与基本自卑感的矛盾是小学阶段儿童心理的基本矛盾。刚入学的儿童为不落后于他人，勤奋是矛盾的主要方面
，但又渗透着怕失败的自卑。如果儿童在这阶段学习屡遭失败，因此而常遭成人的批评指责（这种批评指责时常泛化至整个生活乃至人格），
于是自卑感上升为矛盾的主要方面，引起学生逃避学习、回避困难，对学习、工作失去应有的信心，归因趋向消极，导致学生内部动力下降，
进而形成消极自我概念。学习是学生生活的主要部分，其成败与否无疑会对学生的发展产生不可低估的影响。成功教育对小学生的发展有着十
分重要的意义。
    儿童自卑的危机是发展过程的危机，很大程度上是自我概念的危机。新近国外众多研究报告支持了我们的假设：消极的自我概念是学生学
业失败的重要因素，一旦学生的自我概念得以改善，就会促进其学业发展，进而开发、启动、强化其内部学习动力机制。
    国内近期成果揭示，从小学到大学个体自我意识发展的四个关键上升期，其中小学三年级和五年级占了两个。小学三年级正是学生学业迅
速两极分化的时期，我们认为简单地归咎于教材难度陡增、师资配备不足是不全面的。更重要的是学校片面认为教材越难教育就应该越“严”
，使学生不堪重负，反复受挫、失败，批评指责也随之增多。来自教育外部和学生自我意识内部交互作用，造成了学生学习内部动力下降，归
因模式失常，自我意识发展受阻，自我概念趋向消极，逐步稳定为“自卑情结”。五年级的发展受制于三年级的发展水平，同时小学五年级的
自我意识水平已与大学毕业时的水平十分接近，也就是说五年级自我意识很大程度上决定了个体终身的自我意识水平。
    要让小学生积极地自信地面对自我，让他们从入学起就不断成功实在是比分数重要得多。陈鹤琴认为根据儿童“喜欢成功”、“喜欢称赞
”的心理特点进行教育是很有见地的。小学实施成功教育的基本思想、做法正是以此为依据发展而提出的。
            三、小学成功教育扩大研究的目标和特点
    （一）小学成功教育的目标
    小学成功教育以培养成功心理为核心，在完成包括文化知识在内的小学各项任务的同时，更重视学生思维、语言的发展，学习习惯、方法
的培养，知识网络结构的完善，正确归因模式的建立以及身体素质的提高，并把这些作为重要教育教学目标来追求。这些目标把眼光看得更深
、更远，把小学教育与学生的终身学习、终身发展连在了一起。
    （二）小学成功教育的主要特点
    小学成功教育扩大研究不是初中的简单移植，而是一种创造性的实践和探索，是成功教育多种教育功能更全面的发展。
    小学成功教育变初中矫治为主为以发展为主、辅以矫治的发展性策略，这是因为小学生特别是低年级学生不同于薄弱初中的学生，一般都
没有强烈的失败体验，基本勤奋感和基本自卑感并存。开展各类活动，使学生发现自己，在活动中反复获得成功，在活动中不断激发、发展、
强化基本勤奋感，使之成为矛盾主要方面，逐步建立起相对稳定的成功心理。
    小学成功教育重视学生对失败的正确归因及耐挫力的训练。失败和挫折总是难免的，成功教育强调成功，从不反对失败，我们反对的是脱
离学生个体实际的教育教学，而使学生反复失败。成功者应该直面失败。小学成功教育注重培养学生对失败的正确归因，逐步形成正确的归因
思维模式，能在失败中找出原因，从失败中崛起，再争成功。
    小学成功教育的对象是就近入学的儿童，班里学生发展水平相差颇大，实际学习的可能性处于不同层次。所以小学成功教育具有更大的难
度，必须让好中差各类学生在原有基础上获得充分的发展，得到成功。
            四、小学成功教育扩大研究的实施
    （一）研究的组织构建（略）
    （二）抓理论学习，促观念转变
    任何教育改革，首先是教师教育观念的转变。学校领导采用多种形式组织教师学习成功教育的理论与方法，总结教师点滴经验，把不自觉
的无意识的成功教育逐步上升为自觉的有意识的教育行为；并及时在理论上加以归纳、升华后，广为宣传，在全校营造一个成功教育的研究氛
围。实施成功教育是素质教育的有效途径已成为全体教职员工的共识。
    （三）抓学科改革，帮助学生人人成功
    1.研究学生，发现学生
    小学成功教育追求的是全体学生的成功，研究每个学生，了解他们的现状，就成了前提条件。我们要求教师对全班学生进行分析，特别是
两极学生要重点研究，尽可能详尽地掌握他们的各类情况，设法设计他们的发展目标，并帮助指导他们把发展目标化解为一个个小目标，使他
们能逐步地、扎实地向发展目标逼近，取得成功。
    2.针对学生实际，调整教学节奏
    教材、大纲是根据某一特定年龄学生的一般发展水平编制的，是符合学生实际的学习规律的。但是共性放在具体教学过程中往往会同教学
班的个性相矛盾。教学必须在服从共性的基础上，根据个性（学生实际）调整教学节奏。所以，我们在教学中依据学生的准备知识状况，或先
补旧知再上新课或直接上新课；教材难则放慢进度，教材易则加快进度。灵活的教学进度有效地保证了每个学生的学习进步。
    3.坚持分层教学
    由于按地段招生，班里学生的发展水平很不一致，教学再按简单的过程分层已不相适应，于是，我们把分层扩展到整个教学。我们提出了
教育对象的分层；教学目标的分层；练习的分层；教育过程的分层以及评价的分层。五个分层次的教学，使得各个层次的学生都能得到应有的
提高。
    4.激发学生参与教学（略）
    5.坚持鼓励性评价
    小学成功教育要坚持鼓励性评价。所谓鼓励性评价，除了表扬的因素外，还为学生指出进一步努力的方向，它是指向性的，暗寓某种批评
成分的肯定性评价。鼓励性评价既适合用于学生成功时，又适用于学生过失时、失败时。坚持鼓励性评价有利于学生无论在成功或失败时，都
能保持清醒的头脑，有明确的努力方向去争取成功。
    6.语言与思维同步训练
    小学阶段是儿童语言和思维发展的重要时期。严密的思维过程、准确的语言表达往往是统一的，外显的语言水平很大程度上反映了内在的
思维水平。紧紧抓住语言训练，让学生讲述思路，并及时纠正语言的错误及问题，就能有效促进小学生思维的发展，对他们进一步学习、发展
产生积极的影响。
    7.传授学习方法，培养学习习惯
    小学成功教育把为学生的终身负责放在首位，所以我们除了在完成大纲规定的教学目标外，把科学的学习方法、良好的学习习惯也列入教
学目标。要求教师在教学过程中加以贯彻；并作为对教师教学考核的内容之一。同时在学生的各项测验、考试成绩中加进习惯和方法的权重，
把学习习惯和学习方法的目标落到实处。
    （四）加强德育针对性，促进学生自我概念健康发展
    1.设置阶段目标，让学生自我教育
    德育的目标往往比较长远，比较宏观。为了加强实效，我们或根据季节变化，根据节日（纪念日），或根据学习任务，或根据班内倾向性
问题，或根据学生个体，制定分阶段目标，组织学生讨论、活动，让学生自我教育、自我提高。积小目标为大目标，积小进步为大进步，使学
生经常看到自己的进步，不断向目标前进。
    2.多层次、全方位开展活动，让每个学生都获成功
    小学成功教育关注的是各个层次学生在原有水平上的发展。所以以往“大一统”、或偏向好学生的活动，显然与成功教育相悖。要人人成
功，就要人人参与活动。为此活动在纵向上必须有好中差学生的层次，在横向上必须体现人人参加、纵横交错的立体结构，使每个学生都能在
活动中发现自我，表现自我、教育自我、完善自我。
    3.加强归因训练，提高耐挫能力
    成功和失败是矛盾的对立统一，小学成功教育并不排斥失败，相反应该教会学生正确对待失败，积极地分析失败原因，寻找成功的潜在因
素，从而振奋精神，从失败中崛起，再去争取成功。
    4.在日常教学中，渗透自信心培养
    自信心培养应该渗透于日常的教育教学过程中，教师要杜绝有意无意地对学生自信心的损害，要象保护眼睛一样保护学生的自信心，要抓
住教育教学中的随机事件，不失时机地培养学生的自信心。
    （五）加强体育工作，为学生的成功打下物质基础
    健康的身体是成功的物质保证，我们在体育工作中，坚持达标要求决不降低，达标过程因人而异，小步前进，不断帮助学生达标。同时，
十分重视体育对学生意志情感及个性品质的培养，加大了体育工作的容量。
    （六）坚持家校配合，促进学生成功
    经验和理论告诉我们，家庭教育对学生的影响随着学生学习年限的递加而降低。家长对子女的期望也随着学生学业的分化而两极化。小学
成功教育充分应用了这一特点，不断向家长宣传成功教育的思想和做法，取得了家校同步教育的良好效果。
            五、小学成功教育的初步效果
    （一）德育的进展  三年扩大研究，试点班德育工作取得了不少成绩。中段试验班被评为“市优秀少先队集体”；区德育室通过暗查给予
高度评价；区督导室认为，试点班学生精神面貌好，行为习惯、自主自理能力强。1992年学校被评为区“文明单位”。
    （二）学生心理素质的发展  经上海师大等单位测定，试验班学生自我评价水平高于同龄人（数据略，P<0.05＊），与初中学生相近；学
生学习自信心优于对照班；归因水平也高于试验初期（数据略，P<0.05＊）。学生正确归因能力也比试验初期有明显提高，但未达显著意义。
    （三）学生学习行为的发展  试验三年后，各年级学生听课率高于试验初期（数据略，P<0.05＊）；作业完成率稳定在98.7%以上。督导证
明，试点班课堂举手率高于区平均水平。全校的作业质量高。
    （四）学生学业水平的发展  试验班学业成绩稳定提高。原三年级试验班在毕业考试时跃居年级第一，三门学科均超区平均分。进中学一
年后，学业发展快于其它学校同进分学生（除数学外其余均有显著意义）。中学教师反映该校学生学习积极，学业发展后劲大。
    （五）学生其它方面的发展  学校连续获市“体锻先进”称号，学生体锻合格率为96.5%，优秀率为24.1%。学生在区数学、摄影等比赛中
40余人获得等第奖，校京剧组获市“少儿京剧新苗奖”。
    （六）教师的发展与提高  随着研究的深入，教师的素质也有了很大的提高。1994年区教育局在中兴路二小召开办学标准现场会，考评证
明82%的教师达到中以上水平，达到了区平均水平。近两年来，学校先后有6名教师在《上海教育》等报刊杂志上发表文章，14名教师获得区各
类教育教学论文（科研）奖10项。100%教师参与学校编辑的《成功教育50例》，其质量受到市、区教育局的好评。
    
    
    
 
