【 文献号 】1-2893
【原文出处】学前教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199412
【原刊页号】28-29
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】王芳
【复印期号】199505
【 标  题 】如何在家庭中对幼儿进行能力培养
【 正  文 】
                      （哈尔滨市  王芳）
    对儿童能力的培养，家庭教育起着非常重要的作用。
    所谓能力是指完成一定活动的本领。包括完成一定活动的具体方式，以及顺利完成一定活动所必需的心理特征。例如，学习舞蹈，就要有
良好的听觉能力和节奏感，有对音乐的理解能力和感受能力。这些能力，不同于人腿长短、身材胖瘦等生理条件，而是通过后天环境，教育影
响及主观努力才发展起来的。
    这里所说的能力包括认识能力、运动能力和社会交往能力等。
            一、关于培养幼儿的认识能力
    认识能力，通常认为它是通过人的智力发育来体现的。那么什么是智力呢？它是一种以思维能力为核心的，包括观察力、记忆力、思维能
力、想象力等综合的认识能力。当然，认识能力必须以一定量的知识作为发展的基础，同时，掌握知识的难易和速度，又依赖于智力的发展水
平。所以对幼儿的早期智力教育不能单纯理解为知识和特长的训练。不少家长以“填鸭式”的方法向孩子机械地灌输大量知识信息，用识多少
字，会算多少题，会背多少古诗来衡量孩子是否聪明，结果适得其反。这些孩子，享受不到童年的快乐，也极易失去无忧无虑、天真烂漫的天
性。怎样培养幼儿的认识能力呢？
    第一，开阔视野，丰富知识，扩大幼儿生活范围。让孩子多见才能促使他多想，让孩子多想，才能促使他大脑发育和智力发展。作为家长
，要有计划、有目的地带孩子游览公园、江畔，参观画展、邮展，听音乐会，进行郊游，从而增长孩子的知识，启迪他们的智慧。
    第二，寓知识于游戏之中，在愉快的玩玩乐乐中学习。爱玩是幼儿的天性，游戏是幼儿的主要活动方式，在游戏中进行教育，就能把枯燥
的知识变成吸引儿童的有趣的东西。比如准备教给幼儿认识沙的一些性质，可以带幼儿到沙滩去玩堆沙山、扒洞，让幼儿在游戏中掌握沙的性
质。
    第三，因势利导，因材施教，培养幼儿表现出的智力倾向和兴趣。这对孩子未来的发展有着重要的影响和作用。比如，爱迪生小时候学习
很糟糕，很多科目的学习成绩不好，教师不喜欢，同学瞧不起，但他对一些小事很感兴趣。如：母鸡生蛋、钟表为什么走，他的母亲就从他爱
动脑、好奇心强，开始培养他，鼓励他发现、创造，终于成为伟大的发明家。
            二、关于培养幼儿的运动能力
    每个人为了适应和改变环境，协调自己的动作，掌握和施展技能，还必须具备运动能力。运动能力包括体育活动能力和劳动能力。
    培养孩子的劳动能力，要注意什么呢？
    （一）在孩子劳动前，要教给一些容易记住、容易做到的方法。如：家长教幼儿穿裤子，在裤子的膝盖、裤腿上装饰一些小花、小动物，
教他们把有装饰的一面穿在前，穿完后检查，错了重穿，孩子掌握了方法，练上几次，就能很快穿好。
    （二）孩子劳动时，要给予适当的帮助。劳动中，孩子遇到困难，开始家长不妨袖手旁观，让孩子先动脑筋，然后发现确实难以做到时，
再给予指点、示范。如果孩子劳动时，家长不闻不问，孩子可能会失去信心，放弃没有做完的事。这样，既达不到培养劳动的目的，也不利于
培养坚强的意志。
    （三）在孩子劳动后，要给予一定的鼓励。孩子完成一项工作，家长及时说一声“干得真好”，就会使孩子在心理上得到极大的满足。
    （四）把劳动与智力培养结合起来，让孩子在学知识中练习操作，在劳动中增强思维能力。
    （五）合理安排孩子的活动强度和频次。孩子在劳动中，劳动能力不断提高。但过度的活动，会影响孩子其它方面的成长。
    培养儿童体育活动能力，可以从以下几个方面进行。
    （一）安排做他们喜欢的游戏和体育活动。如：模仿操、徒手操、器械操。
    （二）带领孩子到户外散步，参加户外体育运动。如：散步、爬山、游泳。
    总之，可以通过各种活动发展孩子的体育活动能力，从而达到锻炼身体、磨炼意志、健康成长的目的。
            三、关于培养幼儿的社会交往能力
    一个人生活在社会中，要参加社会的集体活动，要与周围的人打交道，保持协调的关系，这就要求人必须具备一定的社交能力。社交活动
从儿童时期已经开始了，他们既要有处理与成人、与小伙伴关系的交往能力，又要适应一定的规则和行为方式。儿童的社交能力，在很大程度
上取决于家长的培养教育。当前的独生子女，没有兄弟姐妹的交往，因此，家长本身的言行对孩子的影响就显得更为举足轻重。没有小伙伴同
孩子一起玩耍，家庭比较清静，如果不注意培养，很容易形成孩子性格孤僻，不合群的弱点。
    有以下三方面值得家长重视：
    一要教育孩子尊敬长辈。二要鼓励孩子同小朋友一起玩。三要让孩子亲自实践。
    儿童与社会上的人也要有一定的交往，通过各种活动，可以培养孩子使用礼貌用语，建立文明行为，以协调自己同周围人的关系。
    家长要让孩子懂得客人到自己家里来，应怎样招待；去客人家时，应该怎样说、怎样做；在公共场所应该怎么说、怎么做。教会孩子以后
，还要多带孩子外出活动，使孩子对头脑中的印象加以强化，并逐步养成良好习惯。
    总之，能力制约着掌握知识，技能的快慢、深浅，对一个人从幼年到成年的成长过程起着决定作用。这一点务请家长予以重视。
    
    
    
 
