中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保工业界敦促政府采取措施促进环保工业
　　1997年11月中旬在华盛顿召开了3天的主题为“国家环保市场”的会议，会议还附有展示会。美国环境质量委员会(CEQ)主席Kathleen A.Mc Ginty 在会上热情赞扬了环保市场过去的蓬勃发展，她说：“保护环境已不仅是一项好的事业，它也是一项巨大的行业。环保工业已是我国经济的一个支柱，有10万以上的环境技术公司，提供了130万个高工资工作岗位，年销售额1800亿美元。它的规模超过了航天、计算机和纺织业。”但是近年来环保工业增长迟缓，利润下降。环保工业界人士私下对Mc Ginty的讲话有反感。虽然他们高度评价克林顿政府帮助许多小公司占领市场、沟通厂商和用户、鼓励私人和政府对环保技术的研究和开发，但商务部资助的一份题为“美国环保工业”的研究报告却不那么乐观。报告说10年前环保工业年增长率为10%～15%，过去5年来已下降5%以下，到1996年销售额只增长1.2%。80年代末，利润率超过10%，现在只有2%～3%。环保工业界因此敦促政府采取新措施促进环保工业，敦促国会加快环保立法。
江　英　摘自《Chem.＆ Eng.News》，December 1,15～17(1997)
