【 文献号 】2-737
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20000512
【原刊页号】A③
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200007
【 标  题 】加入WTO将加快中国经济向市场化发展
【 作  者 】黄名中
【作者简介】黄名中，本报记者
【 正  文 】
    中国加入WTO后， 国内市场经济的“游戏规则”就要按照国际社会通行标准建立。用外部力量冲破目前国内的各行改革面临的阻力、加速
中国经济向市场化进程。加入WTO将其影响我国哪些行业， 带着这个问题记者采访了一些专家学者，下面听听他们的见解。
            WTO与我国的农业
    田心文（四川农业大学校长、教授）
    近10年来，我国粮食生产成本平均每年以10％的速度递增，使粮食价格也随之快速增长。目前我国小麦、玉米、大米等大宗农产品的国内
价格已高于国际市场价格二至七成，在国际市场上失去了以往的竞争优势，但我国的油料、糖料、水果、蔬菜等农业经济作物和水产品、肉类
却在国际市场上具有较强的竞争优势。
    世界贸易组织制定的规则对农业生产的国内补贴有着明确的支持条款，照这一规定，我国今后对农业的资金投入将达到480亿元。 这笔钱
对拥有10亿农业人口的农业大国来说不算多，但就近3 年我国对农业基础设施建设，粮食储备，贫困地区扶持，自然灾害，生产资料的国内补
贴等方面的投入平均每年只有270亿元来讲，480多亿元与270 多亿元之间的差额，是我国农业今后发展的一个非常宽松良好的空间。
            WTO与我国银行业
    殷永波（西南财经大学教授）
    中国的金融业发展与国外相比有较大的差距，金融创新能力，金融衍生品市场及资本市场远未建立起来，外资企业及外资金融机构的增加
，资本项目下的监管将变得更为重要，以防范于短期资本外逃而形成的市场风险。中国四大国有银行资产资本率与国外大型商业银行有很大的
差距。中国银行界的不良资产高达几千亿元，每年利润不过几十亿元。相比之下，跨国银行轻装上阵，有明显的竞争优势，而且外资金融机构
优厚的收入和良好的发展空间都将对中国优秀金融人才产生极强的吸引力，对国有商业银行构成极大的威胁。
    中国的金融市场对外开放是一个渐进的过程，中国不可能在短期内全面开放金融市场，特别是短期资本市场，这有待于人民币的国际货币
角色及政府控制能力提高后才审慎而行。
    中国金融风险主要集中于个别地区，个别金融经营机构以及一些银行的行处。具体说，一些信托投资公司、农村信用社、城市信用社、农
村合作基金会将是未来的高风险部门。
            WTO与我国商业
    李天德（四川大学经济学院教授）
    加入WTO后，我国对于内贸分销方面的所有限制都将取消， 时间最长不超过5年。
    好处是可以带来资金和先进的管理，促进进出口，给消费者带来实惠。过去先开放工业后开放商业的逻辑是：商业进入门槛低、外资易于
挤占市场；投资周期短，回报高；固定资产和科技含量低；商业企业只收人民币，可能会引起国际收支方面的问题。
    目前商业的开放程度实际上还未达到要控制的警戒线，中外合资商业流通企业总共不过500家左右，只占整个市场销售额的1.51 ％（1999
年数据）。国内企业的担心更多是心理上的，实际压力要小得多，外资商业的进入会有一个三部曲，先是恐慌，后是学习，再是竞争。
            WTO与我国化学工业
    李贤均（四川大学化学系，有机金属络合催化研究所所长）
    化学工业在国际国内趋同的市场上将面临激烈的竞争。
    首先，我国化工产品将受到市场开放的冲击。许多化工企业生产工艺和设备落后，原料装运路线不尽合理，许多生产装置达不到合理的经
济规模，许多产品成本高、质量低、用户服务跟不上，在市场竞争中缺乏价格和质量优势，很容易受到价廉质优的进口产品的冲击。
    其次，化工基本建设面临新的问题，我国一些急需的化工产品生产企业的项目建设周期长、建成投产时市场早已变化，效益难以发挥。从
国际市场供求情况和价格变化考虑，进一步评估是必要的。
    第三，我国许多化工产品特别是精细化工产品的发展，主要靠仿制。如农药现有约150种，95％属于仿制，染料300多个品种，80％是仿制
；生产彩色胶卷所用的100多种化工原料，国产化率仅6％。我国在进口农药新产品中曾有选择地仿制，既省时间， 又节约了大量资金。 加入
WTO后，有关知识产权规定对我国起到约束作用， 化工科技开放将面临严峻的形势。
            WTO与我国医药工业
    柴斌威（国嘉制药公司董事长）
    机遇：首先，加入WTO，特别是有关WTO对知识产权的保护，必然加快我国医药工业以仿制为主走向自主开发道路的进程。其次，保护知识
产权对于促进我国对外经济技术合作提供了更高的保险系数，使国外更多的医药企业放心与我国进行合作。再次，我国西药产品尽管总体水平
不高，但有的产品已达到或接近国际水平，中成药是我国医药的出口拳头产品；医药器械中的普通设备和手术器械等中低档产品已达到或接近
国际的同类水平，加入WTO 后我们的这类产品就能顺利地进入国际市场参与竞争。
    挑战：由于政策上的原因，我国医药工业从福利事业转轨时间太短，技术落后，设备陈旧，人员素质也不高，总体生产水平大致落后国际
先进水平20年，高、精、尖的诊断治疗设备与国际水平相比差距较大。许多高技术产品国内不能生产，我国每年进口这些设备耗资数十亿美元
。国外开发一项新药，一般耗时10年左右，耗资1亿美元；国内至少也要2亿元人民币，而国家每年专用于新药开发的资金却很少。 我国医药生
产企业中能达到国际卫生组织CMP标准的为数不多， 这不仅制约了国内药品质量的提高，也严重阻碍了我国药品进入国际市场。
            WTO与我国保险业
    陈永忠（四川社科院财贸金融所所长）
    积极影响：加入WTO将迫使我国保险结构进行调整， 经营机制转轨，从而适应参与国际保险业的竞争，会使国内保险业更加市场化，会增
加新的险种，相应配套改革服务的保险中介机构将相继设立；根据有关协定的对等互惠精神，我国将参与世界保险市场的竞争，外资保险公司
会带来先进的保险业务技术和管理经验。
    消极影响：我国保险业恢复仅十几年，国外保险公司会利用先进的经营技术和管理手段抢夺国内保险市场，国内保险市场将受到冲击：保
险市场管理难度加大，我国保险市场缺乏管理外资保险公司的法规和经验，除《保险法》之外，有关保单、条款、费率等方面的制度尚未形成
，国内保险人才队伍不稳定，外资保险公司介入后，人才流动将更为频繁。
            WTO与我国房地产业
    杨钢（四川社科院体改所所长）
    加入WTO对我国房地产业的整体影响， 专家普遍认为正面影响肯定大于负面影响。“入世”对房地产的影响首先是一个技术上进步的问题
，包括从设计的进步到材料以及结构、户型、生活观念上的进步。从宏观来看，目前国内在相关技术设备、技术和资料的引进方面都比较落后
。如很多新型建材、国外已经用得很多、很普遍，但在国内根本没有，连设计标准、建筑安装标准和整个规范标准都没有。“入世”能够创造
更多的交流机会，从而提高我国的建筑设计水平。1992年以来，大量外资涌入、对房地产市场形成巨大的支持。但外资主要集中在大城市。今
后，会更多地向中小城市渗透。
            WTO与我国轿车工业
    曾国安（中国市场学会理事、西南财大教授）
    众多中国汽车制造商一直心生忧虑，中美协议削减汽车及零部件的高额进出口关税，使中国汽车制造者未来必须面对更大的竞争压力，预
测轿车进口关税的削减幅度在2000年前可能达到60％―80％， 加入WTO后5年降至50％至60％。8年后降至30％至46％，10年后降至20％―38％
。
    中国的轿车工业起步晚，尚未形成经济规模，1999年全国轿车生产52万辆还不及国外一个中等轿车厂的规模，开发能力弱，目前国内8 大
轿车厂生产的几十种车型，仅有两种是“纯国产”品牌，且多数不具备整车开发能力，劳动生产率低下，质量上不具竞争力，价格居高不下，
如桑塔纳车国际市场售价不到9000美元，而国内市场需11万人民币。综上所述，中国加入WTO对轿车工业的冲击是显而易见的。
    另一方面，可加速轿车产业结构和产品结构调整，促进中国与国外汽车跨国公司的全面合作，锤炼出先进轿车企业的竞争力，将会促使国
家出台宽松的购车及用车配套政策。
    
    
    
 
