中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国两年内有26%环保公司歇业
　　在1995～1996年间有四分之一以上曾经登在明尼阿波利斯市的环境信息公司(EI)出版的工商行名录上的美国环境服务公司已经歇业。
　　据EI为新版名录而进行的调查称，在这两年间，在40个州至少有20%专业环境服务公司关门；在17个州至少有30%关闭。1994年，名录载有3305家公司，其中有883家在1996年已关闭。佛蒙特州歇业公司百分比最高，为67%，在调查的12家公司中有8家歇业。
　　研究人员Jamie Anderson说，虽然受影响的大多数是雇员少于25人的公司，但涉及面较广，且大多数公司已从业7年以上。他说：“这就表明整个环保业都受到影响”。调查对象包括咨询公司、环境研究所、治理商、供应商、土壤钻探服务公司和监测井钻探公司等。
　　据高级分析家Cary Preket说，环保法规执法不力是导致这一现象的原因之一。他说：“许多专业公司上报的项目被取消是因为用户认为新的管理改革会进一步降低治理费用”。
江　年　摘自《Water Environment ＆ Technology》,April,11(1998)
