中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

缺水将会成为全球粮食生产的关键因素
　　国际水资源协会于1997年9月在蒙特利尔召开的第9届世界水大会上就粮食生产中的缺水问题专门展开讨论，与会的世界各地区专家对将来全球食品供应表示了极大的关注，他们纷纷在园桌会上发言。
　　专家首先展望全球对粮食的不断增长的需求，然后指出粮食生产受到缺水的限制。问题相当严重。今年有约10亿人口没有充足的食物。到2025年全世界人口的一半将生活在缺水地区，粮食难以自给。
　　缺水地区人口的增长不可避免地引起各方面对有限水资源的竞争。在一个国家内，竞争表现在城市人口与农村人口之间，也表现在工业、农业、人民生活之间。此外，湿地和生物多样性受到缺水和水污染的威胁，因此在满足人类水需求和保护自然生态之间需达成平衡。
　　专家们认为应作出重大努力利用有限水资源生产更多粮食。有多种节水技术可利用，如采用多种需水量小的谷物，引入更分散的谷物植物系统和现代化的灌溉技术等。
江　年　摘自《AMBIO》，March,148～154(1998)
