【 文献号 】2-1638
【原文出处】现代计算机
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200006
【 标  题 】网络经济，泡沫之后能否逆风飞扬
【内容提要】从1991年2月至今年3月为止，整整109个月， 美国经济毫无倒退地急速增长，除了1997～1998年那段亚洲金融风暴小插曲之外，
美国股市更是几乎直线上升。这段罕有的美好时光，人们称为“新经济”，其特点是电脑资讯在期间出现爆破性发展，推动全球进入网络化阶
段，无数.com企业乘势而上，尚未谋利就已被追捧至数以百亿美元计。不过近来，充当“新经济”火车头的.com公司，不利消息频传，先后爆
发惊人的科技股震荡，先前对网络股大肆追捧的人们，转眼间对网络经济失望、悲观以至绝望。科技股泡沫是否正在湮灭、未来的网络经济去
向何方困扰着全球投资者和普通大众。
【 正  文 】
            网络圈钱运动
    至少在目前，绝大多数网络公司还无法用利润指标来回答人们的质询。即使在拥有7000万网民的美国，多如牛毛的网络公司也在持续着“
烧钱游戏”――长年累月地把数以百万计的美元投入看不清的网上扩张。根据统计，在纳斯达克上市的网络股中，70％的公司长期处于亏损状
态，即使是风光无限的亚马逊从1995年成立到现在也一直处于亏损状态，去年亏损更高达5亿美元。但是，网络公司从未感到缺钱， 这是一个
奇怪的现象――不赚钱的公司反而比赚钱的公司更有钱。
    网络公司的财富来自于信心百倍的投资者。作为世界科技股的主要舞台，1999年美国纳斯达克指数年增幅是纽约证券交易所道・琼斯指数
的4倍，说明正是蜂拥而至的资金将高科技股、 网络股抬升到历史上从未有过的高度。然而，尽管互联网将成为未来世界的主宰，眼下互联网
公司还不能依靠网络本身从消费者身上赚钱，要维持一场旷日持久的消耗战，融资是唯一出路。
    有人这样描述说：“不少志在圈钱的IT人，一问起他们的业务和发展大计，他们就给你讲故事，带你逛花园，凭借他们的文学创造力，打
造新世纪的经济学。听众似懂非懂的时候，或许会肃然起敬，但只要小心求证，那就只能是些笑话。IT泡沫的成因不一而足，但有一部分就是
这样吹成的。”
            风雨飘摇的网络经济
    4月14日对美国股市来说，是一个血腥的日期， 人们疯狂抛售手中的股票，大盘曲线像断了线的风筝一样跌落下来，盘中道・琼斯指数暴
跌700点，盘尾纳斯达克指数也狂跌400点。收盘时，两指数均创下了单日下跌点数最高纪录。截至4月14日网上零售公司VALUE AMERICA的股份
自去年的高峰暴跌了百分之九十六，雅虎（Yahoo）跌幅达百分之五十，而亚马逊（Amazon.com）则跌约百分之六十。直接后果是美国投资者在
股市的损失超过两万亿美元，一大批数字富翁的财富大幅度缩水：亚马逊公司主席贝佐斯损失达24亿美元，雅虎总裁扬致远损失达16亿美元…
…网络经济似乎风光不再。
    而原本为网络股大肆吹捧的分析家、评论家们，转眼间鸦雀无声，继而对网络经济无情抨击，泡沫论笼罩了各大媒体的主要版面。网络经
济还能够给我们信心吗？
            网络经济不会是昙花一现
    股市动荡直接反映了投资者信心的变化。
    从4月份开始的纳斯达克市场来看， 影响投资者信心的因素主要包括：其一，人们对“新经济”的看法。从去年第四季度以来，新旧经济
的争论就十分热闹。市场对网络股忽冷忽热的强烈反差反映出的投资心态变化：从最初对“虚拟”、“前景”、“未来”等概念的狂热追捧，
到目前的重新关注公司盈利、股价水平等原有的投资哲学，传统的蓝筹股公司再次受到青睐。其二，网络公司的业绩表现使人们对“泡沫”感
到困惑。由于许多网络公司历史短，存在大量亏损，股价却涨势凶猛，市盈率过高，导致人们的信心产生动摇。其三，华尔街资深战略分析师
曾对网络科技股的讲话也打击纳斯达克。有人把4月14 日华尔街“黑色星期五”归咎于高盛公司首席战略分析师科恩女士，因为她警告投资者
要减持网络科技股。不过，最近纳斯达克股指回升表明投资者信心又有所恢复，只是人们比起原先的狂热追捧，变得更理性一些。
    关 于纳斯达克的命运，除了要看投资者信心，更不能忽视美国政府的立场。可以说，股市已成为美国经济维持其全球地位的核心。如果没
有股市的兴旺，美国吸引全球投资的魅力会减弱，国内消费也将低迷，美元汇率会下挫，美国的经济地位不言自危。因此，就算美国政府一再
警告要防止美国经济过热倾向，但它也不会完全捅破泡沫，使股市一蹶不振。美国总统克林顿4月5日在白宫召开的“新经济”会议，则表明了
美国政府已对新经济定了性，要为它擂鼓助威。
    再看一下网络新贵们的近况。美国企业公布的第一季度业绩，为网络股又照进一缕阳光。股价遭受严重打压的网络股业绩成为众人瞩目的
焦点。例如美国在线今年首季净盈利高达4.38亿美元，同比增长6.6 ％；第一商务公司的营业收入从去年首季的210 万美元跃增至今年的3500
万美元；CNet、Excite@home等公司的营收或盈利也超出人们的预测。不久前雅虎的盈利报告也叫人欣慰。当然，也有许多网络科技公司尚未脱
离亏损，尽管网络公司的业绩报告有人欢喜有人愁，但是它至少说明，新经济公司是可以盈利的，而且其范围和深度都在扩大。更为令人振奋
的是，四月以来一直低靡的网络股，在五月中旬出现了回升的势头。
    综上可见，网络经济的前景并不悲观。
            正是去粗取精时
    一个健康的证券市场有着择优汰劣、优化资源资置的功能，这一轮股市波动正是考验市场上大大小小的.com公司的时机，一大堆抄袭、没
有新意、不实际、管理欠佳的.com公司逃脱不了被淘汰的命运。同时，投资者对热闹的网络股也有了从容分析的机会。如果不分真伪，不分优
劣地同升同跌，就无法显示出投资价值的差别，也不符合证券市场规律。同样是网络公司，内容差别很大，发展前景也各不相同。
    当前网络股有泡沫，是略有常识的人都赞同的观点。网络股泡沫的形成，是在整个世界经济大潮中、信息化革命的背景下，所完成的资本
大迁移，有着深刻的技术背景、历史和社会背景，也是旧经济向新经济的转换，代表着经济发展的长期趋势。所以，有泡沫是对的，没有泡沫
是错的，泡沫经济的背后有对未来经济的预期和对品牌的注意力。
    资本市场的运作更看重企业的未来，概念产生泡沫，由于人们对未来的预期较高，导致股价脱离现实价值，由此产生泡沫。泡沫之所以重
要，是因为泡沫是新经济时代发展中资本市场的产物，如果投资者对未来预期判断正确，而企业的资本运作得当，那么泡沫就变成了实在的内
容。
    市场正远离单纯的网络游戏，作为网络公司自身来讲是欢迎这种趋势的。一个更冷静的市场将会帮助投资者正确地辩析到底有多少公司是
真正具有价值的。
    尽管现在风向不利，然而未来网络经济必将逆风飞扬。
【责任编辑】林勇
    
    
    
 
