中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

法国训练自愿人员靠嗅觉鉴别污染物
　　在法国北部卢昂郊外一个村庄Grand Couronne的自愿人员正接受鉴别当地一家葵花油厂排放的化学物质的气味，当地村民指责该厂毒化当地空气。英国“新科学家”杂志1997年11月22日一期报道了这件事。这家Saipol工厂建于1993年，此后居民就抱怨该厂散发气味。但是，居民的抱怨只是主观性的，使Saipol工厂缺乏采取控制行动的坚实依据。
　　一家有嗅味专业知识的生物化学公司IAP Sentic正训练17名志愿人员通过嗅味鉴别45种不同的分子。在4个月训练期间，他们将受训把各化学物质的气味和他们熟悉的气味联系起来。例如，异丁胺的气味和卡门贝干酪相似，乙酰吡嗪的气味和米饭相似。IAP Sentic公司的教育主管Maryline Jaubert说：“这样做的想法是找出你自己个人的嗅觉联系，……‘那种特殊气味’肯定在词典中找不到。”
　　17名志愿人员将从1998年1月～6月每天2次嗅窗外的空气监测气味的组分和强度。同时，Saipol工厂将启动一个新的去臭 装置，但有时在不通知嗅味人状况关闭一段时间，以便了解除臭装置的效果。Saipol工厂的Alain Brinon 说：“这次演习的目的是客观地找出气味的确切分子组成。”
江　刚　摘自《Chem.＆ Eng.News》,December 15,72(1997)
