【 文献号 】1-3820
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950217
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】李长云
【复印期号】199503
【 标  题 】脚踏实地  挑起重担  再造女排──“铁榔头”答记者问
【 正  文 】
    郎平回国后，人们急切想了解她将如何组建教练班子和挑选队员等问题。16日下午，郎平在京接受了记者采访。
    郎平：刚回来，比较疲劳，事情也比较多。我下了飞机后，没有想到有这么多记者朋友来。当时给我的感觉是大家对我期望很大，我感到
压力也很大。我觉得做事情应该实事求是，希望大家把我看成一个普通人，不是神。有人可能会认为，郎平回来了，女排马上要打翻身仗了，
拿金牌了。对这种心情我非常理解。但由于中国女排目前处于这种状况，必须要脚踏实地，一点一点地来解决问题。希望大家能够耐心一点，
给我一些时间。拿冠军没有这么容易。
    大家非常关心新的女排怎样训练，怎么参加第一个比赛。可能成功，也可能失败，不要一点点的事情就大造舆论，这样就容易束缚我们的
手脚。我希望大家能够创造一个比较好的环境，让我放开手去做，在整个训练过程中，不断总结和改进。
    大家关心我，实际是对中国女排的关心。如果大家对中国女排都无所谓，谁来当教练，或打得怎么样都不关心的话，并不是一件好事。我
希望在女排最困难的时期，给我们更多的支持和鼓励。尤其在我们做得不好的时候，也希望能够听到大家的批评，促进我们进步。在进步的时
候，要看到不足；在失败的时候，更应该给予鼓励。
    记者：在美国期间，你是通过什么方式，在多大程度上了解国内女排情况的？你是否认为有办法能够解决女排存在的问题？可能会遇到哪
些困难？
    郎平：对国内女排选手每人的个性和技术特点，我了解不够。但是我在美国这么多年，一直没有离开过排球，而且观看了很多排球比赛。
尤其是去年担任了八佰伴明星队的教练，跟古巴、俄罗斯、日本等高水平球队的队员都有所接触，对她们的技术特点和世界排球的发展动向都
比较了解，对中国女排也有相当的了解，基本上知道她们的优点和弱点。
    开始，我信心不强，因为女排现在很困难，时间又短，今年要争得参加世界杯赛的资格，明年是奥运会，中国女排过去在国人心目中又占
有很高的地位。我能不能完成这个任务呢？我自己也曾抱有怀疑态度，拒绝过出任主教练。后来，得知大家非常希望我在女排最困难的时候能
够回来，我觉得这是很大的信任和支持。我自己有一定优势来带领女排。
    我以前曾经是中国女排队员，有比较好的技术，久经沙场。做教练，我还是非常年轻。但通过在八佰伴队和古巴、俄罗斯、日本队主教练
的接触，学到了很多东西。能够把这些队的优点吸收进来，克服我们的不足，这也是一个优势。我不能保证能把中国女排打到第几，但我充满
信心，尽最大的努力，发挥自己和大家的聪明才智，在全国排球界的老教练和队员们的帮助下，共同把这个任务完成。我愿意承担这个风险和
责任。如果失败了，希望能总结出经验，对今后中国女排的发展做些铺垫。
    记者：你将怎样组建新的教练班子？
    郎平：组建教练班子，目前是头等的任务。我希望在去柳州之前，把教练班子组成。这个班子要团结。助手要事业心强，实干，作风正派
，技术强，能够合作。近年的世界大赛我都没有去看，所以，最好能留任一两位老班子的成员。此外，挑选一名优秀的又对国内选手比较了解
的教练，再挑两名陪练。
    记者：作为一名女主教练，你是否想过会碰到比男教练更多的困难？
    郎平：从国际上来看，女排世界前8名的球队都没有女教练。但张蓉芳以前干得也很出色。我相信，自己不断努力和学习，也会干得很好。
男女不应该有什么区别，应该看能力和胆量，应该向自己提出新的挑战。
    记者：你有一个两岁零8个月的女儿，孩子此时最需要母亲的照顾。你的爱人在美国也很忙。在回国执教的问题上，你们是怎么商量的？
    郎平：要干成一项事业，不可能什么都得到，一定要牺牲一点东西。我现在把女儿放在美国，得到家人支持。回国执教，牺牲一点也是值
得的。
    记者：现在的中国女排队员与你当队员时相比，有哪些优势和劣势？
    郎平：她们的身体条件比我们那批队员要好，但训练系统性、手法以及管理方法都与老女排不一样。我主张精神方面的东西要多一点，因
为有追求的目标，才能克服更多的困难。在训练方面三从一大的方针是永远不会过时的。不能靠运气，松散的队伍是不可能夺取世界冠军的，
尤其是集体项目，更应该强调集体主义精神和献身精神。现在女排比赛网上争夺更加激烈，采用了很多男子的技术，在身体素质方面提出了更
高的要求，这也是中国女排的弱点，所以一定要狠抓身体素质训练。但我觉得不能一味学欧美强队的打法，应该走自己的路，我主张新女排要
技术全面，减少失误。学习别人的东西，首先要有自己独特的打法。
    据悉，郎平应中央电视台体育频道《体育沙龙》节目邀请，17日晚8点15分将在荧屏上与球迷见面，回答问题。中央台第一套节目当晚11点
35分重播。
    
    
    
 
