【 文献号 】1-4015
【原文出处】北京市场报
【原刊期号】19951110
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】昆宝军/马悦/朱克非/蒋梅/叶润霞/薛洁/劲松
【复印期号】199511
【 标  题 】亦爱亦恨苦口贤言话今朝  或喜或忧卧薪尝胆盼来时
    北京“会诊”国安队
【 正  文 】
    甲Ａ球市热火朝天，沸沸扬扬。国安主场摧枯拉朽，无坚不摧，豪气冲天。跨津门、越蜀道、擒万达、折申花。一时令天下英雄瞠目结舌
，谈之色变。
    国安乘势显威，挫败远道而来的英国神汉阿森纳，战平巴雷西统率的ＡＣ米兰。再迈步，高峰灭了罗马里奥的雄气，高洪波让萨维奥利刮
目相看。
    京都球侠，点燃了球迷心头熊熊燃烧之火。不料秋风骤起，天气渐寒，深秋里，让京城老少梦牵魂绕的北京国安足球队，客场威风不再，
最终被顽强倔犟的青岛海牛坚硬锋利的牛角抵挡住迈向９５甲Ａ联赛冠军的步伐。１１月５日，“国安”给足球界公开了一个谜底：’９５甲
Ａ桂冠非申花莫属。国安只能为争夺第二名而战。
    从９４年甲Ａ联赛的第八名一跃而至前四名的行列，国安队进步不小。但这个成绩球迷们不满意，想必“国安”队自己也不甚满意。因为
国安本身拥有摧关拔寨，夺取桂冠的实力。他们本来能给北京的球迷带来更大的欢喜，给北京的足球界注入更强的兴奋剂。但是，如今这一切
毕竟成为了一种奢望。高举着“国安，胜也爱你，败也爱你！”大旗的铁杆球迷泪水涟涟，捶胸叹息之余，同北京足球界的专家、体育记者一
起畅所欲言，满腔热忱地为北京国安队“号脉会诊”。
            国安战胜自己
    无论是研究足球的专家、追踪足球的记者，还是醉心的球迷，众口一词：同去年甲Ａ时期相比，国安进步了。这个结论，不光是从名次上
反应出来的。市体委科研究所副研究员、球评专家张路说：“就国安队今年总的表现来看，是成功的。队员们在球场上生龙活虎的气势、拼抢
的积极性、进攻的套路、防守的稳定性都是去年不能相比的。我觉得，国安队进步取决于抖擞的精气神儿！”
    金汕对国安队的进步也表示赞赏，这位社会科学研究所的足球专家分析：今年国安队排名，能上升到现在这个位置，关键是加强了拼抢，
而且以往小快灵的作用也得到了充分发挥，球队整体的战术素养提高了。精神状态非常好。
    北京电视台的体育节目主持人宋建生也反复强调今年联赛中北京队的气势和心气儿都较去年有很大提高。他说：“这就是希望。”
    “国安队今年呈上升趋势，实际上也得益于去年的基础。”北京晚报记者李永广认为：“杨晨、周宁今年能够挑大梁，因为去年球队就有
意识地对他们进行锤练。这是非常关键的，一支球队要想出成绩，不应该忽视对年轻队员的培养。”
    谈到国安队的进步，最津津乐道的，是喊哑了噪子的京城球迷，“虽然没有争到冠军挺让人心酸的，但从第八名奔到目前这份儿上，也实
属不易了。我每场球都看，‘申花’、‘宏远’都聘请了强壮如牛的洋将，而国安仍然清一色，挺有志气。我觉得咱这成绩是纯的。”海淀环
卫局的王占支聊的眉飞色舞。新华书店的员工包利和女友是国安队一对肩并肩的“铁杆球迷”，谈到国安队目前的成绩，包利说：“如果没有
禁令，国安队就是没拿到冠军，我也会放鞭炮庆祝。不是最好的队就一定是冠军，国安队员今年的干劲有目共睹，挺让北京人长志气的。当然
，我不会知足，要是国安队明年拿冠军，我们明年就结婚，咱来个双喜临门。”
            国安“龙头”磁性
    《足球世界》杂志社记者董华曾针对北京国安队今年的状况采访了国安队领队杨群。杨群充满信心地做了如下介绍：去年甲Ａ联赛，北京
队只取得第８名，这与北京足球队在国内足坛上的历史地位不相称。联赛结束后，唐鹏举教练去职深造，杨祖武领队任俱乐部办公室主任。经
验丰富，业务水平强的金志扬被委以主教练之职，可以说是顺理成章。金志扬业务水平很强，平时对业务相当钻研，足球的理论素养和实践经
验相当丰富。而且训练上抓得很细。比如：在每个上午半小时的讲课中，金指导可以讲到去年联赛某一个失球是怎么回事。同时，金指导注重
同球员的感情交流，注重感情投资。上任第一天，金指导就同杨群一道去了曹限东家家访。５０多岁的金指导还记住了每位球员的生日。春节
期间，每个队员都能接到教练的贺年电话，这些工作使球员和教练班组的关系十分融洽。无疑，国安队今年的进步，这种磁性极强的凝聚力为
北京国安队的进步起到了推波助澜作用。
            “国安”缘何不敌“申花”
    看了１１月５日国安队跟海牛队客场的比赛，金汕客观地评价了国安队的实力。他说：这场球打完，北京队名次已经确定在了二至四名之
间。这个结局是比较合理的，如实地反应出了国安队目前的实力。今年以来，由于俱乐部建立了队规，违反就要受到经济处罚，金志杨又能够
坚持以思想教育为主，同时依靠法规和经济管理手段，使全队管理有了新的支撑点。金志扬不止一次告诫队员们，要靠自己的水平、自己的努
力进入市场。使队员们的积极性和进取心大为增强，在比赛中表现出了崭新的精神风貌。使全队球技、球艺有了长足的进步。但通过联赛中几
场比赛来看，国安队发挥不稳定的毛病依然存在。比如：客场对辽宁队一战，上半时攻势如潮，配合流畅，令对方门前险象环生。下半时却判
若两队，畏着畏尾，让国安球迷手心里攥了一把汗。我分析，这种不稳定的发挥，跟年轻队员挑大梁有一定的关系。国安对申花一场，韩旭一
个致命的回传球，断送了全队的努力。
    这些年一直十分关注国安队的李永广对国安队最后的名次表示了遗憾。“本来国安队的实力完全能够拿到冠军。因为一年多来国安一直呈
上升趋势。但国安队最大的弱点断送了它的冠军梦――不成熟。论队员素质，高峰、高洪波、胡建平，丝毫不比范志毅差。但足球讲究的是整
体意识。这和教练员的指导不无关系。如何能够把战前部署，教练意图让队员实实在在的接受。我认为金志扬不如徐根宝办法多。一个队的整
体状态上不来，关键在于教练的患得患失。话又说回来，甲Ａ联赛，７个多月漫长的赛季，队员难免会出现低潮，但高明的教练员会在最短的
时间内对此进行调整。申花今年联赛开局并不好，但之所以能够在后一段扭转过来，教练员是很有一套的。队员们能在较短的时间内把教练的
意图体现出来，也恰恰说明了这支队伍的成熟。
            国安队战术成败
    《足球世界》杂志副主编冯剑明认为：国安队还不能说是一支成熟的球队。它以“小快灵”来对付欧式长传冲吊可说是一物降一物，但并
不意味着实力真正比人家强。在甲Ａ联赛中，国安表现时好时坏，情绪不够冷静。特别是对海牛队那场，打赢了仍有可能夺冠军，但却令人大
失所望，是国安自己放弃了夺冠的希望。
    对国安队员太年轻一说，《足球世界》编辑部主任张虹颇不以为然地说，荷兰的阿贾克斯队十八九岁的队员照样挑大梁。
    中央电视台体育评论员韩乔生对北京队的技战术谈了个人的看法：今年国安队的表现呈马鞍状，开局不错，但在客场对泰山、宏远、申花
几个队比赛后，队伍一下子跌入了低谷。我觉得国安队主场连胜挺正常，但客场落败却没有道理，我分析主要是队员年轻，比赛中心理负担过
重，经验不足。北方队原以体力好取胜。但现在格局已经变了。南方队聘请了北方队员甚至欧美队员，身体素质和体能已明显有了长进，现在
的国安队体能上不如广东、粗犷上不如申花。不过金指导在吸收了“小快灵”打法的基础上确定了“抢、快、活”的指导思想，也能跟申花“
抢逼围”周旋一番，纵观国安队的现状，我认为这次联赛结束后，国安的首要任务应该物色一些象黎兵、范志毅这样的锋线队员。
    我觉得国安队更缺乏一名象徐弘那样的攻击型前卫。金汕补充说。
    谈到国安队的战术成功和不足时，张路强调：总的来说，今年联赛国安队的战术是成功的，只是整体实力还不到拿冠军的火候。今年国安
队套路比去年多了，攻击点也多了。但在对“宏远”、“现代”、“海牛”几个队比赛时状况不佳，关键是放弃了防守反击的打法而进行对攻
，少了点智谋，加上连续几场的商业比赛，队员们普遍有了疲劳的感觉，影响了技战术水平的发挥。
    北京球迷协会主席吴京红说：只要曹限东、高峰这对黄金搭挡被冻结，国安立码儿就没戏了，国安队能不能在进攻中多一些变化呢？
    韩乔生说：确实，一支球队要想打得灵活，阵容变化是不可少的，前锋也要有后卫的素质。国安队谢锋由踢前卫改为踢边锋，现在又踢后
卫，表现都不错。国外也有许多这样的例子，象马尔蒂尼由边锋变打后卫，尤文图斯的图里切里也由前锋改打后卫。但有一点，阵容的变化不
是无休止的，实力永远是占第一位的。没有实力就谈不上什么变化。
    “但不管有多强的实力，战略上要藐视敌人、战术上却一定要重视敌人。”李永广认为国安客场对“海牛”这场比赛在心理上太小看对手
了，队员踢得很松懈。说严重点儿，队员们在那简直是玩。赛后金指导也承认，对海牛队虽有准备，但准备的不充分。毫无疑问，如果这场球
胜了，可以给申花队极大的压力，国安还是有希望夺得冠军的。
    国安队铁杆球迷邢毅先生说：“今年京城四少（杨晨、周宁、南方、邓乐军）表现上佳，为明年夺冠奠定了基础。但国安队的罚点球的水
平太让他失望了。在与ＡＣ米兰队和韩国老虎队的比赛中，国安都以点球落败，令人扼腕。这就需要国安队培养几个罚点球的专家，能够在实
战中逢强不乱，遇惊不慌。
    做为国内著名的体育赞助商，威克瑞电线电缆有限公司的几位老总们侃侃而谈：“对于金志扬，我们有一些看法，跟徐根宝比，他太缺乏
魄力，不敢大胆启用状态好的非主力队员，就连高洪波也没能打满几个全场，如果放手用洪波，国安不仅有可能拿头名，洪波也有可能成为最
佳射手。我们喜欢国安队，是看中了今年赛场上国安队那种顽强进取的精神，我们赞助足球比赛也是为了给我们的员工带来一种积极向上的精
神。所以，虽然今年国安没拿冠军，只要精神依旧，明年仍然有戏！”
            客观因素左右国安
    ’９５球市，国安燃起了亿万球迷心中熊熊烈火，也为京城新闻界提供了“炒作”的机会。
    但是，同样并不成熟的球迷和媒介，却反过来为国安前进的道路上有意无意设置了许多障碍。
    吴京红女士说，北京有一些太过分的球迷的表现，使国安队员不能正确客观地估价自己。一些球迷翻墙爬屋地找国安队员签字，有的女球
迷甚至抱着她喜欢的球员的大腿痛哭连声，嘴里嚷着“了不起”。这一切搁谁也会飘飘然。国安队员有些就被这些“捧杀”吹昏了头，影响了
斗志、训练和技术水平的发挥。谈到新闻界对国安队的“炒作”，这位北京球迷协会的主席不感兴趣。她说，新闻界炒“国安”，事与愿违，
曹限东被炒得那么“火”，我认为是炒糊了。其实，他离不开高峰的配合，而且他个人的摆脱能力太弱，体能也不是太好，新闻界的报道应该
客观公正，不应加带那么多个人感情色彩。
    国安队领队杨群对国安队低调对待新闻媒介做了如下解释：其实并没有刻意这么做，但我们全队只有一个心思，比赛！比赛！竞技体育比
赛非常残酷，我们不是在表演，而是在战斗，来不得虚的。北京电视台搞了台《热线夺标》节目，讨论“北京国安能火多久？”我们对这台节
目不是很满意。这台节目的主持人、导播都是我们的老朋友，关系很好，他们的出发点是好的。但足球比赛需要的是理智和冷静。所以当时我
们对节目中提到的“双料冠军”很反感，这有点无稽之谈。现在新闻界看国安队有点雾里看花。有家足球报记者没采访我们居然写出了长篇报
道，对国安队故事如数家珍，添枝加叶，通篇是失实之处。这种做法对国安队很不利。所以我们不希望有人“炒”国安。
    国安俱乐部甚至在报刊上发表声明，恳请一些经常围观国安队训练的中小学生不要围住队员签名，以至队员满身汗水长时间伫立在寒风里
而患病。
            国安脚下路
    “９５甲Ａ”烽火即将熄灭，来年开春新一轮鏖战又要开锣。经过９４甲Ａ的磨砺洗礼，“京城四少”心理状态日趋稳定，球技日益成熟
，来年定能抖擞精神，显露虎虎生气，成为左冲右突的生力军。“冷面杀手”高洪波重新出山，以镇定沉着之品性，统领三军，还对手以颜色
。“狡兔”高峰与弹药手曹限东珠联璧合，以洞穿敌手球门为己任。一年好于一年的后卫线正在修炼成为一道令对手很难逾越的万里长城。
    京城球界也早已为明年的京都球侠占卜掐卦，且众志成城：凭国安队如此雄厚实力，辅以一泻千里的国安精神，保三甲甚至斩申花于马下
，夺取王冠，登上王者宝座也决不是空谈。
            文／昆宝军  马悦  朱克非  蒋梅  叶润霞  薛洁  劲松＊
    
    
    
 
