【 文献号 】1-728
【原文出处】石油大学学报：社科版
【原刊地名】东营
【原刊期号】199902
【原刊页号】98～101
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199908
【 标  题 】论知识经济与思维方式的变革
【 作  者 】麻岩/孙淑凤
【作者简介】作者单位：麻岩，山东体育运动技术学院；孙淑凤，石油大学
【 正  文 】
    21世纪即将来临，学者们预言，21世纪是知识经济占主导地位的世纪。虽然我们对这一崭新的经济形态还比较陌生，但无数事实已经预言
，知识经济正在成为新时代的世界经济主流。知识经济的浪潮已扑面而来，它对我们现有的经济发展、社会结构、生产方式、生活方式、思维
方式等将产生重大影响。这是一个难得的机遇，又是一个全新的挑战。面对知识经济的新挑战，我国高层领导十分重视，1998年2月4日，江泽
民主席就中国科学院《迎接知识经济时代，建设国家创新体系》的研究报告作了重要批示：知识经济，创新意识对于我们在21世纪的发展至关
重要。在这里江泽民主席把知识经济与创新意识联系起来，对于我们探讨知识经济条件下的思维方式的变革具有重要的指导意义。
            一
    知识经济（knowledge-based economy）是与农业经济、 工业经济相对应的一个概念，完整的称呼是“以知识为基础的经济”，它是指知
识将作为经济活动中的重要生产要素而成为国民经济的主要资源之一，从而使知识的生产、分配和使用成为经济运行和发展的决定因素。“经
济合作与发展组织”（DECD）发布了一系列报告，其中一篇《以知识为基础的经济》，为知识经济的内涵进行了界定：知识经济是建立在知识
和信息的生产、分配和使用之上的经济。在1993年，该组织的所有成员国家的工商业科技研究开发支出有近2／3的经费是用在高技术产业上的
。在制造业中以高技术行业的工资高于平均工资水平，并且促进了生产力的快速增长。
    知识经济不同于传统的以大量消耗原材料和能源为特征的经济，它是一种全新的基于最新科技和人类知识精华的经济形态。经合组织对知
识经济的特征作了如下描述：其一，科学和技术研究开发日益成为知识经济的重要基础；其二，信息和通信技术在知识经济的发展过程中处于
中心地位；其三，服务也在知识经济中扮演了主要角色；其四，人力的素质和技能成为知识经济实现的先决条件。可见，知识经济实际上是知
识取代了土地、资本等传统的生产要素而成为最重要的经济资源的经济，也可以把知识经济理解为人力资本的重要性超过了物质资本、财务资
本的经济。这一经济形态的兴起，必将对未来社会发生重大影响。
    （1）对经济发展的影响  从知识经济的主要特征就可以看到， 知识经济在经济发展的观念、对经济增长的投入、发展经济的空间以及作
出重大经济决策等方面，都发生了革命性的变化。由于知识在经济发展中的重要性，使得经济的重心发生了转移，产业结构将发生根本性的变
化。在工业经济时代，制造业是整个经济的中心，而在知识经济时代，这一中心将被服务业取而代之。
    （2）对社会结构的影响  历史唯物主义认为， 经济基础决定上层建筑，由于知识经济的运行方式与传统经济大不相同，它必将对上层建
筑产生巨大的影响作用。首先，政府对社会经济的管理和宏观调控的手段和方式将发生变化，政府的职能机构要面向经济对自身作出相应的转
变。其次，知识经济将改变人们的价值观念，并反映在文学、艺术、哲学、公众心理等等各个方面，而这些又会潜移默化地反作用于社会，改
变着社会结构。
    （3）对生活方式的影响  在知识经济时代， 知识的转移和更新速度将大大加快，这就决定了人们的学习方式也将发生重要变化。在工作
方式上，由于知识的易流动性和完善的信息网络，在提供各种服务的工作岗位上，人们将会很乐意在家里工作。在交往方式上，过去人们的日
常交往一般限于社区和同一城市的亲戚朋友，然而现在乃至将来，信息的发达、多媒体网络，将改变几千年来人们传统的交往方式。
    总之，与以往经济转型及其对人类生活产生缓慢渐进式影响不同，知识经济时代的到来比从农业经济向工业经济的演变要快得多，但又发
生在不知不觉之中，而且无所不在。从工业制造、生产管理到经营销售，从科学研究到学习方式、思维方式，从经济发展动力、金融风云变幻
到人们日常的生活方式，无不发生着深刻的影响。知识经济的发展要求与之相适应的思维方式的变革。
            二
    1.知识经济的价值性要求实践性思维方式  在知识经济时代，知识的作用在经济发展中越来越重要，经济合作和发展组织发表的题为《论
以知识为基础的经济》的报告引起了各国的高度重视。该报告指出，发达国家经济增长比过去更明显地依赖于知识的产生、传播和利用，以知
识为基础的经济已占其国内生产总值的50％以上，如高技术产品在制造业产品中平均已占20～25％，比10年前增加了一倍，这正如美国未来学
家约翰・奈斯比特所说：“我们现在大量生产知识，而这种知识是我们经济社会的驱动力。”（注：奈斯比特：《大趋势》，中国社会科学出
版社，1984年版，第15页。）总之，知识、科技成果、技术创新已成为生产函数的内在部分，是生产率提高和经济增长的基础，知识的作用已
成为经济发展的最大价值。
    知识经济的价值性要求我们树立实践性的思维方式，所谓实践思维方式，就是指围绕实践过程、以思考和解决实践问题或现实问题为直接
目的的理性思维。这种思维方式不是这样或那样地解释世界，而是能动地改变世界。马克思主义以前的哲学思维，只是这样或那样地解释世界
，不懂得改变世界的重要性。马克思主义哲学的创立，不仅是理论上的创新，而且是思维方式的根本变革，这一革命变革的实质就在于建立了
实践思维方式，它强调实践对于认识具有决定作用，实践是检验真理的唯一标准。
    实践思维具有与理论思维不同的基本特征：一是现实性。实践思维以实践为基础，着眼于新的实践和现实生活的生动发展，着眼于提出、
分析和解决实际问题。二是实效性。它是指实践思维对理论或理念的应用，对分析和解决现实问题的方法的选择和运用，都着眼于实践结果对
主体的实际效果。三是具体性。实践思维具有对现实问题采取具体分析和具体解决的态度和方法。四是开拓性。它是指实践思维对于从旧理论
、旧观念和习惯势力的束缚下解放出来、对于新实践理论的产生、对于新实践的尝试等都具有开拓创新的意义。此外，实践思维还具有可操作
性和中介性的特征。总之，实践思维的应用性、实践性和价值性是一致的。邓小平理论的基础和核心就是坚持了马克思主义的实践思维方式，
诸如“不争论”、“大胆尝试，大胆地闯”、“白猫黑猫”理论、“走一步看一步，摸着石头过河”、“三个有利于”的判断标准等，这些都
是典型的实践思维。十五大报告中所号召的：“一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思
主义理论的运用，着眼于实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展”，这不仅是实践思维的传神写照，而且也道出了实践思维的真谛
。
    2.知识经济的综合性要求整体性思维方式  知识经济具有综合性和兼容性，它把信息、智能、技术、经济综合起来，交叉合作，融为一体
。这首先表现在，信息技术系统本身的综合，主要包括信息技术的体系内各种不同信息技术硬件的综合和各种信息技术软件的综合。其次是信
息技术与生物工程技术的综合。再次是信息技术与经济的综合。当前，世界上已经形成了各类政策咨询、经济信息服务、科技开发、技术情报
、文化信息相互融合、联成一体的趋势，而且这种综合化的趋势越来越明显，流行世界的因特网，尽管还没有达到信息与知识共享，但已经显
现出了这种趋势。正如奈斯比特所说：“在这新经济时代，世界上所有国家都越来越互相依赖，虽然我们在自己国内越来越不依赖中央政府。
因为，目前出现了一句流行的名言：‘考虑问题要胸怀全球，行动要始于足下。’”（注：奈斯比特：《大趋势》， 中国社会科学出版社，1
984年版，第55页。）知识经济的综合性要求我们必须具有整体性的思维方式。整体性是系统综合方法的根本特征，它要求对系统的研究必须始
终坚持整体性和相互联系的观点，其研究的程序是整体――部分――整体，这实际上是一种统观全局、系统运筹的思维方法。这种思维方法的
出发点是整体，落脚点也是整体，因而是一种富有时代特征的新型思维方式。传统思维的程序是先分后合，它以孤立的部分来求解整体，从线
性单因果链推知整个事物的属性和规律，这是一种形而上学的思维方式。整体性思维方式要求我们一方面要面向世界，把中国和世界联系起来
，站在世界的高度看中国；另一方面，也要从全局、整体出发，正确处理我国现代化建设过程中的种种矛盾。江泽民在十五大报告中指出：“
要根据我国经济发展状况，充分考虑世界科学技术发展和国际经济结构加速重组的趋势，着眼于全面提高国民经济整体素质和效益，增强综合
国力和国际竞争力，对经济结构进行战略性调整，这是国民经济发展的迫切要求和长期任务。”江泽民的这一论述深刻说明了整体性思维方式
在国民经济发展中的地位和作用。
    3.知识经济的全球性要求开放性思维方式  在新科技革命兴起以前，各国的经济交往存在，只是由于物质性要素流动本身有一定困难，这
样的交往只是国民经济的补充而不能使各国经济真正一体化。而在现代，以计算机网络技术为特征的互联网络、全球金融市场，正在兴起的网
上商务系统，真正把全球的信息流动、货币流动、物资沟通起来了。现在，全球三大金融市场统一结算，按时区布点，此市场下班正值彼市场
上班开市，使金融24小时之内无阻碍地进行。这说明，在信息、金融层次上，原有的国家边界已弱化乃至不复存在，实际上接近全球化了。全
球大众传媒的互相开放使信息流传也轻易超越国界。国际竞争和国际合作都大大加深了。这就要求我们必须破除狭隘封闭的思维方式，树立改
革开放的思维方式。
    所谓开放性思维方式是指突破传统思维定势和狭隘眼界，多视角、全方位的看问题。它与把事物彼此割裂开来，孤立起来，封闭起来，使
思维具有保守性、被动性和消极性的形而上学思维方式是根本对立的，这种思维方式是改革开放和促进知识经济发展的思维方式。改革开放以
来，我国的经济发展已经突破传统僵化的计划经济体制，建立了社会主义市场经济。市场经济本身就是开放的、面向世界的经济。它不仅突破
了地区与地区、部门与部门的限制，而且突破了国与国的界限，开始走向世界。当前，我国的改革开放正向纵深发展，江泽民在准确地把握当
今世界发展特点，深刻总结历史经验，全面分析国情的基础上，明确指出：“对外开放是一项长期的基本国策。面对经济、科技全球化的趋势
，我们要以更加积极的姿态走向世界，完善全方位、高层次、宽领域的对外开放格局，发展开放型经济”，开放型经济的发展，要求我们的思
维方式必须及时跟上和迅速反映知识经济发展的这种全球化、开放性的特点。只有不断扩展思维领域，转换思维视角，才能适应知识经济发展
的需要，跟上时代的步伐。
    4.知识经济的可持续性要求前导性思维方式  所谓可持续性就是指既要考虑到当代人的发展需要，又要考虑到下一代人的发展需要。知识
经济是促进人与自然协调、可持续发展的经济。可持续发展是人们的一种梦想，这一梦想在工业社会是无法实现的，因为，传统工业技术发展
的指导思想是单一地、尽可能多地利用自然资源，以获取最大利润，而不考虑或很少考虑环境效益、生态效益，建筑在自然资源取之不尽、环
境容量用之不竭的基础上，甚至以向自然掠夺为目的，这不能不说是技术与科学分离的悲剧。而知识经济技术产生在多种自然资源几近耗竭、
环境危机日益加剧的时代，它把科学与技术融为一体，反映了人类对自然界与人类社会的科学、全面的认识。因此，知识经济技术的指导思想
是科学、合理、综合、高效地利用现有资源，同时开发尚未利用的自然资源来取代已近耗竭的稀缺自然资源。如信息科学技术的软件、生命科
学技术的基因工程对资源的耗费与传统工业社会技术是不可同日而语的。从某种意义上说，人类为之奋斗的可持续发展的目标只有在知识经济
时代到来后才有可能实现。
    知识经济的可持续性要求我们必须破除滞后性的思维方式，树立前导性思维方式。滞后性思维方式就是一种向后看或只看眼前利益的一种
思维方式。这种思维方式遇事总是引经据典，“法先王”、“遵古训”。与此相反，前导性思维方式是以未来的发展方向和目标来指导现实，
它的最大的优点是立足现实，放眼未来。这一特点是依据客观事物的发展规律所作的科学预测，因而具有可行性和现实性。正是依据这种思维
方式，党中央制定了我国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要。江泽民还在十五大报告中强调：“要从国家长远发展需要
出发，制定中长期科学发展规划，统观全局、突出重点，有所为、有所不为，加强基础性研究和高技术研究，加快实现高技术产业化。”这充
分体现了我党的伟大战略方针和宏伟奋斗目标。
    历史唯物主义告诉我们，生产方式决定了人们的思维方式。经济生活发生了变化，思维方式迟早也要发生变化。我们的当务之急应该紧紧
抓住知识经济这个时代机遇，变革陈旧的思维方式，树立与知识经济发展相适应的现代思维方式，在世界经济向知识经济发展的过程中迅速赶
上世界先进水平，实现经济腾飞，成为21世纪世界新的经济发展巨人。
【责任编辑】齐乐
    
    
    
 
