【 文献号 】2-1495
【原文出处】环渤海经济ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】津
【原刊期号】200001
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200006
【 标  题 】利率能否拉动中国经济
【 作  者 】李文增
【 正  文 】
    近年来人民银行为适应变化了的市场经济情况，促进城乡居民消费，拉动经济增长，先后数次调低了银行的存贷款利率。利率的作用有哪
些？利率在调整当前国民经济中都发挥了哪些作用以及利率政策当前尚存在着哪些问题？都是需要进一步研究和解决的问题，这是直接关系到
我们能否更好地充分发挥利率在促进国民经济发展中作用的大问题。
            一  利率在现代市场经济中都有哪些作用
    要说明这个问题，首先要搞清楚经济学中的利息与金融市场的利息有何区别。经济学中的“利息”是指借款人支付给贷款人的超过本金的
部分（报酬），也可称之为“纯利息”。在金融市场中一般所说的“利息”除纯利息外，还包括以下因素：①一笔货币资金贷放出去，能不能
保证收回，这是没有绝对把握的，因此不免存在着风险。为了补偿这种风险，金融市场中的利息，常常包含着对风险补偿的部分在内。②金融
机构资金的借贷，常常需要经过一定的手续与程序，在办理这种手续的时候，会发生一定的手续费，这种手续费也常常包含在利率之内。③一
个国家的币值，通常是不稳定的，时高时低，当出现货币有长期贬值趋势的时候，那么当今天贷出的资金，过了若干时候再收回来时，同样数
量的资金，它的价值就要比贷出时为低。为补偿货币贬值起见，在利息中也包含着这种补偿因素在内。反之，当货币有较长期的增值趋势的时
候（如近年来的情况），当今天贷出的资金，过了若干时候再收回来时，同样数量的资金，它的价值就要比贷出时为高。为扣除货币增值起见
，在利息中也包含有这种扣除因素在内。因此，金融市场中一般所说的利息包括：纯利息、手续费、风险补偿金、货币贬、增值的补偿和扣除
等因素。
    而研究利率在现代市场经济条件下的作用主要应从金融市场的利息概念出发，才更加切合实际，其作用应主要表现在以下几个方面。
    1.促进企业节约使用资金，提高企业经济效益。企业向银行取得贷款，就必须合理地运用到生产和商品流通等能产生较好效益的领域中去
，这样才能增加收入和积累，从而按期归还贷款并偿付利息。如果经营管理不善，使用资金不当，就要多借贷款，多付利息。而利息是构成企
业成本的一个要素，占用的贷款越多，付出的利息就越大，成本也就越高。反之，成本就会降低。这样，通过利息杠杆作用有助于促进企业改
善经营管理，节约资金使用，加速资金周转，加强经济核算，降低成本开支，提高经济效益。
    2.可以促进社会经济的发展。适度的利率可以既鼓励社会储蓄，又增加企业投资，促进社会经济发展。利率过高会使企业的负担加重，成
本增加，影响企业效益的提高；利率过低则储蓄的所得往往不能弥补储蓄者所应获得的收益，甚至在通货膨胀时期还不能抵补货币贬值的损失
，人们就不会进行储蓄而用于增加消费，这对经济发展都是不利的。故适度的利率可以促进社会经济的发展。
    3.可以引导社会储蓄投向最有利的投资事业，从而发挥最大的经济效果。因为哪个部门，哪个企业生产能力高，能给投资者以可靠的收益
，就能吸引人们向其投资。银行放款也一样，企业信用好，盈利多，还款有保障，银行承担的风险就小，就愿意向这个企业提供贷款。所以利
率可以使社会中蕴藏的经济资源，得到最适当的分配，投向最有利的方面。
    4.适度的利率是维持储蓄与投资均衡的工具。利率对储蓄与投资的影响是不同的。对投资者来说，只有在较低的利率水平下，他才愿意借
入较多的可贷资金，从事投资。对储蓄者和银行来说，情况恰恰相反，他们只有在其认为较满意的利率水平下，才愿意提供较多的可贷资金以
作投资之用。因此，利率的高低可以调节资金的供给与需求，使储蓄与投资保持均衡。
            二  对近年来利率调节作用的评价
    自从1996年5月1日到1999年6月10日， 央行已先后七次下调了存贷款利率，存款利率平均下调了5.73个百分点，贷款利率平均下调了6.42
个百分点。这七次存贷款利率下调的主要经济形势是通胀压力已减轻，物价不断下降甚至在近年来出现负增长。央行先后七次下调存贷款利率
的主要目的是为了减轻或进一步减轻企业利息负担，在促进城乡居民消费增长的同时，促进企业和整个社会投资的增长，进而促进我国整个国
民经济持续、快速、健康发展。从实践上来看是取得了一些成果的。
    1.减轻了企业负担。下调贷款利率降低了企业的融资成本，使企业可以得到较低成本的贷款，不仅可弥补企业自有资金的不足，而且由于
降低了企业融资成本，增加了企业利润。例如以1995年底金融机构各项贷款余额5 万多亿元为基数，  七次降低利率可减少企业贷款利息负担
3700多亿元，如果考虑到每年不断增加的贷款额，降低贷款利率对减少企业负担还会更多，这都直接或间接地增加了企业利润。这其中对减轻
具有高负债的国企意义更加重大。特别在利率下调中，中长期固定资产贷款利率的降低速度更大，有利于企业增加中长期资金贷款，这对国企
增强技术改造能力，提高企业投资积极性，促使企业升级换代，调整产品结构，为社会创造更多的就业机会，加快国家重点项目的建设，并减
轻国企中长期债务负担都有非常重要的意义。
    2.下调贷款利率和存款准备金率在促进企业投资增长的同时，促进了商业银行经营机制的转换。央行下调存款准备金率也就在实际上使商
业银行对企业发放贷款的比例增加，也就在客观上促进商业银行增加对企业的贷款数量，而由于贷款利率的大幅度下降也促进企业对商业银行
贷款需求的增加，从而促进了企业的投资增长。不仅如此，由于贷款利率下调的幅度大于存款利率下调的幅度，使商业银行的存贷利差缩小，
也促进了商业银行千方百计地搞好集约化经营，也在实际上促进了商业银行经营机制的转换，特别是央行较大幅度下调了准备金存款利率、再
贷款和再贴现率，强化了商业银行开拓市场的力度，不象过去那样将大量存款放在中央银行吃利息。
    3.下调存贷款利率促进了城乡居民储蓄存款分流和消费投资的增长，以及金融平稳运行。据有关方面测算到1999年末城乡居民储蓄存款余
额可达到59000亿元左右，全年储蓄环比增长速度低于12％，为20 年来储蓄增幅最低的年份。储蓄增幅下降表明储蓄存款有部分被分流，分流
到哪里去了呢？据有关方面统计，除了居民适度增加了日常的消费外，有相当一部分买保险及分流到了国债和股票市场中去了，还有相当部分
用到了购房、购车等消费中去了。这些都在促进消费和投资增长的同时，有利于金融平稳运行，不致于造成大的震荡和冲击。
    下调存款利率后在产生上述积极作用的同时，也存在着一些问题和非积极作用。
    1.利率下调给商业银行的发展带来了一些不利影响。一是存贷利差减少使商业银行的利润下降；二是下调存贷款利率的同时下调了对逾期
贷款罚息的标准，使得逾期贷款利率低于正常贷款利率，出现了利率“倒挂”现象。从而使商业银行失去了对逾期贷款加罚利息政策的严肃性
，这容易使老贷款企业产生逾期有利的观念，削弱了还贷的压力。同时逾期贷款罚息标准低于正常贷款利率，将进一步加大金融机构收回老贷
款的难度，造成逾期贷款的大量增加，从而也不利于商业银行信贷资产质量的提高。
    2.利率下调尚未达到促进城乡居民积极消费、启动市场、拉动需求的目的。数次下调存贷款利率作为央行的一项重要货币政策，除了要达
到减轻企业负担、促进企业扩大生产的目的之外，还要在减缓城乡居民储蓄的同时，扩大消费。因为能否持续地扩大企业生产最终取决于消费
的扩大，如果消费不能持续扩大，即使减轻了企业负担，使企业有了扩大生产的能力，但最终还会由于消费不旺，而使生产不能有效地扩大。
而七次下调存款利率，虽在使储蓄增长有所减缓，但减少的储蓄主要不是扩大了消费方面，而是投向了其他方面。一些统计资料表明主要是投
向了国债、保险和股票市场以及其他方面（包括为子女上学和养老、失业、生病等方面的准备），即使是开征了利息税（从本质上来说也是一
种降息），也仍然没有改变这种情况，据有关部门对近期一些储户的抽样调查显示，67％的人认为开征利息税后，储蓄存款会减少。减少的储
蓄存款去干什么呢？在多项选择中，60％的人表示会购买国债；48％的人表示会增加保险投资；还有44％的人表示会增加其他投资；有25％的
人表示将投资股票。从实践上来看，即使是投资股票市场也主要是投资股票一级市场，因为投资股票一级市场风险小。诚然在股票一级市场常
常停留达数千亿元的资金，这里面有相当一部分是储蓄分流的结果。城乡居民消费不旺最终影响了企业生产的进一步扩大和整个国民经济的快
速发展。
    3.人民币利率下调促使外汇存款增长过快，导致商业银行外汇存款利息增加。近来国内许多商业银行的外币存款均获得了较大幅度的增长
。以近来征税后的美元实际存款利率3.35％计算几乎比人民币存款利率高出一倍。在政府放开国内居民买入外汇限制后，加上可提供外币存款
的商业银行不断增加，于是国内居民纷纷转投外币以争取更高的存款回报。此外，居民外汇存款急剧增长，在一定程度上削弱了我国扩张货币
政策的力度。居民将人民币转换成外币的数量激增，如果这种转换是在官方外汇市场进行，则将导致外汇市场和外汇需求上涨，从而对人民币
汇率的压力增大；如果是在黑市转换，将进一步刺激外汇黑市交易，进而也会影响到官方外汇市场的人民币汇率。
            三  充分发挥我国利率政策作用的几点看法
    由于数次利率下调对刺激消费，拉动经济增长的作用不甚明显，一些学者提出进一步降息的主张。从一定意义上来说，我国仍有进一步下
调存贷款利率的空间，因为我国目前的物价继续呈现负增长，也就是说，尽管我国目前的存款利率较低，但与物价的负增长比较仍属正利率，
但我认为我国目前市场消费不旺的根本原因已不在于存款利率水平高，而在于受其他诸多因素的影响，诸如在我国目前社会保障制度尚不完善
的条件下，尽管利率连续大幅度下调，人们还得保持一定程度的储蓄，而不敢大量消费。因为在社会保险制度尚不完善的条件下，人们会担心
生病后的医疗保障，失业和退休后的生活保障，独生子女的教育费的储备以及相当多的居民在大额消费，如购房、购车等资金不足都促使人们
不敢大量消费，而仍保持一定的储蓄水平。不仅如此，我们还应考虑外汇市场的利率因素，如上述美元利率较人民币利率高出许多，而且目前
又做了进一步的上调，在这诸种因素条件下，我们若进一步下调人民币存款利率则不仅难于达到预期的刺激消费和拉动经济增长的目的，而且
不利于我国整个金融市场的稳定和有序发展，进而会影响我国经济的稳定和持续发展。因此我认为我国应在当前利率水平条件下，只在对利率
体系做一些技术性的调整的同时，主要采取以下几个方面的对策。
    1.进一步加快完善社会保障制度的步伐。
    2.搞好消费信贷。
    3.加快我国出口贸易的发展。
    4.加快我国产业和产品结构的调整。
    5.搞好西部大开发。
    6.加快我国股票市场的发展。
    通过完善社会保障制度使人们扩大消费时无后顾之忧；通过大力发展股票市场，形成一、二级市场协调发展的机制，并形成股市稳中有涨
的长牛行情，以增强人们投资和消费的信心；通过搞好消费信贷，以解决城乡居民消费资金的暂时不足，进而提高城乡居民的消费水平；通过
加快我国出口贸易的发展并加速产业和产品结构的调整，不仅有利于拉动国内的经济增长，而且有利于提高国内的经济增长水平。只有这样我
国的利率政策作用才能充分发挥出来，而且随着国内需求和生产增长的进一步扩大，市场物价负增长的情况也会被改变，到那时利率与经济的
关系也就自然理顺了。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加潦的右半部
    
    
    
 
