【 文献号 】1-2247
【原文出处】辽宁教育学院学报
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199404
【原刊页号】82-84
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】丛曰荣
【复印期号】199502
【 标  题 】略谈在小学体育教育中如何培养学生良好的意志品质
【 正  文 】
    意志是自觉地确定目的，并努力克服困难，以实现预定目的的心理活动。意志的强弱对一个人的行为以至一生能否作出贡献和成就，都有
重大的影响。培养学生的意志品质，可以锻炼学生的意志，增强他们克服困难战胜困难的信心，并有助于提高学生的学习成绩，促进他们各方
面的全面发展。
    意志在体育活动中的重要性是显而易见的。反过来，体育活动又是锻炼意志的极好手段。
    做为小学体育教师不仅是塑造人类形体美的“工程师”，而且也是塑造人类灵魂美的“工程师”。在体育教学中，我们不但要教给学生必
要的运动知识、技能，还要注意培养学生良好的意志品质。
            一、要培养学生良好的意志品质，必须加强对学生的思想教育工作
    1.要加强对学生祖国荣誉感的教育
    我们要经常给学生讲我们国家的体育健儿为祖国争光的故事，组织他们收看有关的电视节目。当屏幕上出现我国国旗飘扬在领奖台上空时
，教师要及时启发学生，激发学生爱国主义情感和个人为国家争光的愿望。每当这时，很多孩子都会非常激动，表示要向运动健儿们学习，长
大也要做名优秀运动员，为国争光。事实证明，体育健儿中有的正是这样起步的。
    2.要加强对学生集体荣誉感的教育
    体育课上，有的学生跳高或跳山羊有惧怕心理，不太敢跳，遇到这种情况，可组织学生进行小型竞赛，最好是组与组之间进行。在集体荣
誉面前，在组员间的互相鼓励和影响下，绝大多数学生的惧怕心理都会有不同程度的减轻，表现出一定的意志努力。
    3.教育学生端正学习动机
    有些学生的学习成绩较好，但就是不喜欢上体育课。据调查，其中有部分人认为只要学好数学、语文，体育差点问题不大；还有的学生认
为体育活动危险，怕高怕险，表现出明显的意志薄弱。通过端正学习动机的教育，使这些学生认识到体育锻炼对个人发展的重要作用，从而激
发其积极锻炼的内部动机。
            二、在各种活动中培养学生良好的意志品质
    1.组织能增强学生意志品质的活动，如跳山羊、跳高、攀登等。在这种活动中，有些学生表现出动摇、胆怯等消极意志品质，究其产生的
原因，大致有三：
    ①防御性条件反射。“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，有的学生在一次跳高或跳山羊中不慎摔伤，下次就会害怕，甚至一听到跳高等就紧张
。
    ②类化。如有的学生怕跳高，会影响到跳山羊、跳远，甚至怕单腿跳等与跳高相似的活动。
    ③感染。如有的学生怕跳高，其他学生也受其感染，也怕跳高。
    我们了解了学生消极意志品质产生的原因后，就可以有的放矢，采取措施：1、教师要讲清动用要领，注意语言暗示和引导，降低器械的高
度，加宽跳高架的距离，翻松沙坑，或将跳高横杆换成橡皮筋等以降低或减轻条件反射。一般采取了这些措施后，学生们就能鼓足勇气，在取
得成功的努力中锻炼意志，体验欢乐。
    2.练习与克服不愉快情绪体验相联系的活动，如1000―1200米自然地形跑，400―600米耐久跑等。这些活动都能促使学生出现心跳加快、
呼吸短促、口干腹痛等不愉快情绪体验，出现运动中的“极点”观象。意志品质薄弱的学生有可能会中途退出跑道，这就需要教师的积极支持
与鼓励。“极点”的出现是考验和锻炼意志的极好机会。
    3.练习与多变条件相联系的活动，如小羽毛球、小排球、小足球等活动，可锻炼、培养学生果断机智，自制、勇敢等良好意志品质。
    4.练习与遵守纪律相联系的活动，如队列操作、武术等，可培养学生遵守纪律，自制等意志品质。
            三、在克服困难中培养学生良好的意志品质
    体育的课堂教学，要有一定的难度，难度的标准应是：只要努力，绝大部分学生都能达到要求。教师要遵循由易到难逐渐加大难度的原则
，教学中，要从难从严要求，培养学生克服客观困难能力。教师要善于创设“客观困难情境”，对学生逐步提出更高的要求，提高难度加大运
动量，使学生在克服困难的意志努力中逐步适应。教师也要鼓励学生与主观困难，如（疲劳、小病、不愉快情绪等）作斗争，从而培养学生良
好的意志品质。
    总之，一个好的教师应在体育教学中，根据学生实际水平和运动项目的情况、特点，在内容难度，动作要求（强度、密度）、学生心理要
求等方面，结合具体条件进行妥善安排，努力作到不易不难，恰到好处。
            四、注意小学生意志的自我培养
    注意学生意志的自我培养，是培养学生良好意志品质的重要环节。教师在培养学生的良好意志品质时，要深入了解学生心理状态、身体条
件和运动基础。在做高难动作时，教师要重视保护，但不要过分“帮助”，否则不利于培养学生的自我控制能力，不利于学生意志品质的发展
。
    如何加强学生意志的自我培养呢？我们认为主要是培养学生自我作业、自我要求、自我监督的能力，并进行自我暗示的训练。
    ①自我作业。即要求学生认真观看教师示范，细心揣摹动作要领，一次次地独立完成教师所规定的动作。
    ②自我要求。要求学生对自己严要求、高标准，不要轻易降低要求和难度。如有的学生在做出山羊分腿腾越时，由于步伐混乱，踏跳不准
，胸腹撞到山羊上了，以后见到山羊就怕了，甚至认为其它体育项目自己都行，只有山羊过不去无所谓。这时体育教师要及时了解情况，用优
秀运动员带伤坚持比赛，为国争光的事例，激励学生奋发向上，不要放松要求。同时教师要加强必要环节的保护，争取一次成功，如一次不行
，就继续做，直到找回已建立的正确条件反射，消除摔跤留下的“伤痕”。
    ③自我监督。教育学生学会自我监督，做到“公开课和一般课一样，教师在与不在一样，测验与平时训练一样，校内和校外锻炼一样。”
    ④自我暗示。教师要注意学生的自我暗示的训练，这对培养学生意志，提高运动成绩都是有利的。如早晨天冷不想起床，学生可自我暗示
：“天冷算什么，要学习解放军在寒冷的气温下，保卫北国边疆与严寒作斗争精神，一、二、三，起来。”这样，就可以骨碌起来，穿衣下床
，跑步锻炼。
             五、教师言传身教
    教师的行为、举止对学生的心理影响是十分显著的。要想培养小学生良好的意志品质，教师本身必须有坚强的意志。在课堂教学中，教师
的示范不仅仅是技能技巧的显示，重要的是以自己的实际行动和充满信心的教态去影响那意志薄弱的学生，创造出一种同学之间相互尊重、相
互关心、团结友爱的和谐气氛，以缓解那些怀有恐惧心理的学生的紧张情绪，提高克服困难的信心和勇气。
    教师还要善于用集体的力量和榜样的作用，鼓励学生的士气，激励学生的斗志。对学生所表现的勇敢行为，教师要及时的表扬和鼓励，从
而使小学生在教师的监护下逐步培养起良好的意志品质。
    
    
    
 
