【 文献号 】2-164
【原文出处】国际贸易
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】31～34
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200009
【 标  题 】同根同源――朝韩谋求民族经济统一与均衡发展
【 作  者 】吴德烈
【作者简介】吴德烈  外经贸部国际贸易经济合作研究院
【 正  文 】
    挡不住的和缓趋势
    朝鲜半岛问题，是世界关注的热点之一。朝鲜战争结束时，只签订了军事停战协定。因此，朝鲜半岛的战争状态并未完全结束，朝鲜南北
双方在各个领域各层次上的对立、矛盾与冲突从未中断。尽管在冷战结束后和缓的环境里，朝鲜半岛的紧张局势也并未完全得以消除。究其根
源，固然有半岛内部的种种复杂因素，但不能忽视美国军事上独霸全球战略中将东北亚作为其亚太安全的战略重点这一事实的作用。正如美国
在1999年度国防报告中所指出的那样：“朝鲜是亚太地区最重大的威胁”。
    根据这一战略意图，美国一方面在欧洲实现“北约功能的全球化”；另一方面，则在亚洲敦促日本国会通过新日美防卫合作指针相关法案
――“北约东扩的亚洲版”。美国军方的具体作法是，不断制造朝鲜半岛危机，进一步加速美日双边军事同盟地区化。它借“朝鲜威胁论”修
订了日美防卫合作指针。又以朝鲜发射“导弹”为由，美国加速推进NMD（国家弹道导弹防御计划）和TMD（战区弹道导弹防御计划）研究计划
。日本跟随美国采取了强硬的对朝姿态，独立开发自己的军事侦察卫星，推动国会通过了“周边事态法”，确保日本在周边冲突时可以从后勤
、情报等多方位配合美国共同作战。
    尤其是美日利用朝鲜半岛的紧张关系，借口半岛局势不稳增加军费开支，加强固有的军事同盟。其目的就是在亚太地区谋求21世纪的军事
主宰地位。据此，美日近年所采取的是，相当一段时间内使朝鲜半岛能维持一种“时而紧张”或“不战不和”的“战争边缘”政策。
    正因为美国怀有如此僵硬的冷战思维，所以，在金大中总统和金正日总书记正式宣布韩朝两国举行最高首脑会议的消息后，它感到不快和
焦虑。美国强烈要求韩国，把朝鲜涉嫌建设核设施和发射导弹等问题作为首脑会议的主要议题，并要求韩国限制对朝鲜的经济援助。即使援助
，也应该停留在初步的、有限的水平上。对此，金大中总统却果敢地主张：朝鲜南北方不能发生战争，搁置军事和安全问题，谋求实现对朝鲜
提供经济援助，扩大交流与合作；只有韩国站出来帮助朝鲜，其它国家才会向朝鲜提供援助，朝鲜经济才能复苏。
    韩国在与美日协商中，坚持尽量避免刺激北方，要求日本将KEDO（朝鲜能源开发机构）与导弹问题分开处理，强调目前朝鲜半岛压倒一切
的大事是维护半岛和平与稳定，还谋求在“四方会谈”中改善南北关系，进而缓和半岛军事对立的冷战格局。金大中还提出了旨在谋求相互受
益，谋求民族经济的统一与均衡发展，形成共同的经济生活圈的“南北经济共同体”的建议。在“柏林宣言”中还表示，愿意通过南北首脑会
议来为朝鲜提供援助。
    在这种形势与背景下，朝鲜也采取了灵活政策。改变了对韩国的强硬路线，把扩大投资作为恢复经济的“强心剂”，从而给紧张对抗了半
个世纪之久的半岛重新带来对话与合作的可喜局面。
    目前，朝鲜南北方经济差距很大。朝鲜人口约2200万，是韩国人口的一半；韩国人均GNP约是朝鲜的11倍，韩国对外贸易总额约是朝鲜的1
40倍。在经济总量方面，韩国约是朝鲜的22倍。但是，从朝鲜与韩国的地下资源、自然环境及其他各领域的条件来说，各有优势，互补性强，
存在着极大的合作潜力。朝鲜缓和与韩国的关系，为其恢复经济创造有利的外部条件。韩国在经历了金融危机后，迫切需要一个和平、稳定的
南北关系来恢复和发展经济。朝鲜、韩国的这种互有所需，是促成双方决定举行首脑会谈的重要因素，它必将有利于整个半岛的经济振兴。
    “产金国”对外开放
    朝鲜矿产资源储藏量极为丰富，为“地下宝藏之国”。朝鲜现已探明的矿产资源达360余种，具有开采经济价值、已用于工业的有200余种
。朝鲜境内矿产不仅种类多，储量也相当丰富。特别是菱镁矿储量在36亿吨以上，占全世界总储量的一半。铜、锌、铅等七种矿物储量居世界
储量的前10倍。朝鲜工业用主要原料和燃料的自给率达70%以上，过去每年出口大约10亿美元各种矿产资源。
    朝鲜素有“产金国”之称，也是世界上铜金银矿工业储量最大的国家之一。还拥有世界上最大的钨矿石积聚。朝鲜半岛的森林总面积约为
1600万公顷，其中朝鲜境内森林总面积为900万公顷，森林覆盖面积达70%以上。
    朝鲜实行对外开放，努力加速吸引外国直接投资的进程。为了扩大吸引外国投资的规模，朝鲜新成立了合营事业部，这样便于在更高层次
上加强外资管理。旅美朝侨投资成立了高丽商界银行、金刚山国际贸易开发公司和金刚山国际旅游公司等三家较大规模的合资企业。现在合资
企业已达100多家，遍及朝鲜的10多个市、道，涉及电子、化工、建材、纺织、服装和饮食等多个行业。其中服务业、制造业、农林渔业、采掘
业为主要合资行业。合资企业生产的产品有：纺织品、服装、食品、工艺美术品、医药、皮革、化工、家电、五金等30多种。朝鲜还在境外建
立了30多家合资企业。
    朝鲜缓和与韩国关系，为其恢复经济创造有利的外部条件；韩国经历金融危机后迫切需要和平、稳定的南北关系恢复和发展经济；这种互
有所需是双方举行首脑会谈的重要因素。
    朝鲜的外资来源以日本、前苏联和东欧国家的资本为主。目前，70%多的合资企业由旅日朝侨企业家参与创办。朝鲜和旅日朝侨合办的钢琴
合营会社聘请日本雅马哈公司的技术人员作技术指导，引进日本先进技术，生产出达到国际水平的钢琴。元山金钢发动机合营会社是在利用原
有生产厂的基础上引进旅日朝侨资金和设备创办的，拥有年产3万台发动机的设计生产能力。由朝鲜、中国和旅日朝侨企业三方合资建成的咸兴
稀土分离厂，总投资金额达1025万美元，是迄今朝鲜较大的外资项目。这家企业由旅日朝侨企业提供资金，由中国上海跃龙化工厂实行技术和
设备总承包。朝鲜还同前苏联、保加利亚、蒙古、法国等国家和地区共同兴办了一些合资企业。正在兴建的朝苏合资企业熙川高尔基合营会社
，拥有年产2000多台铣床的生产能力，产品将远销前苏联地区。
    为适应合资、合营企业和对外经济关系的发展，朝鲜1989年开办了合营银行。该银行在朝鲜国内设有6家分行，在国外设有20家支行，与中
国大陆、日本、香港、英国、古巴等国家和地区都建立了业务往来关系。
    自从宣布建立自由经济贸易区以来，朝鲜陆续发表了《自由经济贸易区法》、《外国投资企业和韩国人税法》、《外汇管理法》等。从19
94年下半年开始，朝鲜对外经贸合作机构邀请欧美等西方国家企业到自由经济贸易区投资开发。朝鲜政府派出代表团，到中国珲春等地区考察
经济合作区开发建设情况，寻求合作领域，协调在基础设施建设等方面的开发项目。1995年美国的一个贸易代表团访问朝鲜，同朝鲜讨论了在
自由经济贸易区建立合资企业的可能性。探讨的内容包括由美国微波通信公司参与自由经济贸易区建立一套卫星通讯系统的投资项目问题。
    朝鲜已在香港开设了贸易办事处，向潜在的投资者提供信息服务。这是朝鲜扩大招商引资计划的一部分。继英、法代表团访朝之后，瑞典
、西班牙和比利时也派遣了访朝代表团。今年秋季，欧盟与朝鲜的第三次定期磋商定在欧洲举行。最近，东盟地区论坛高级事务级会议正式批
准朝鲜参加该会议。随着国际政治经济形势的变化，朝鲜以其丰富的资源条件，将在未来几年内吸引大批资金进入，这也将为南北方经济交流
及为东北亚地区的经济发展创造出极好的机会。
    韩国欲进发达国家之列
    韩国大力发展资本和技术密集型的重化工业。汽车、半导体、电子、电讯设备及原料工业得到较快发展。在国民生产总值中，第一产业的
比重下降至约11%，第二产业上升到约31%，第三产业高达约58%。在出口产品总额中，农林牧水产品约占2%，工业产品约占96.9%，矿产品约占
0.1%。在出口的工业产品中，轻工业产品约占41.8%，重化工业产品约占55.1%，特别是电子、汽车、机械及化工产品的比重急剧上升。
    韩国已建立起比较完整的工业体系，其生产技术较为先进，正在向发达国家水平迈进。纺织工业发展历史较长，速度很快。主要分为棉纺
、毛纺、化纤、丝绸和成衣5大类。现在正开展“钢铁工业21世纪运动”，加紧开发高级钢和特殊钢。汽车产量预计2000年将达263万辆。1992
年造船能力为420万吨，预计2000年将达460万吨，自给率92.8%，出口依存度为51.6%。船舶设计、制造技术已达到发达国家水平。韩国开发出
超高速集成电路制造技术。同时，还开发出一系列半导体新产品，并已实现商品化。电讯设备产业已取得了相当大的进展，能生产具有先进水
平的数据交换通讯系统。光导纤维通讯技术已接近发达国家水平。
    金融业方面，金大中总统曾经在出席美国投资基金协会"Pension 2000"年例会时说：“在2000年末，韩国将同发达国家一样，除妨碍国际
和平与国际社会秩序的外汇交易外，将对所有的外汇交易实行自由化。1999年韩国政府已经全部取消了与外国投资、外汇交易有关的限制。”
    韩国1999年实现“高速度、低物价”的稳定增长。汽车、电子、石油化工、机械制造、重工业等各领域均出现良好的发展势头。出口不断
扩大，成为拉动现阶段经济的主要力量。在信息技术带动下，设备投资恢复。大型电脑公司三宝计算机公司等，将扩建新的工厂、企业。现代
、起亚、双龙汽车公司的汽车产量今年1季度已超过73万辆，同比增长28%。出口达到38.4万辆，同比增长52.6%。半导体、家电、超薄液晶显示
装置、手机和光电子装备的生产和出口，均实现约30%的增幅。
    韩国进口市场也逐渐得到扩大。今年1季度，进口汽车销售量同比增加两倍。以进口国别统计，德国汽车占第1位，美国车占第2位。预计，
2000年全年进口汽车的销售量约为6000辆，较上一年增加约200%。与此同时，韩国吸收外资大幅增长，主要集中在机电设备、治金及金属制造
业领域。以国际互联网为核心的信息通讯业吸收外资比重也很快增加。
    现代、三星、LG和鲜京等四大集团的资产负债率大幅下降。其平均资产负债率已由一年前的352%下降到173.9%。韩国政府对大型企业实施
重组的重要组成部分之一，是使上述四家集团的资产负债率到1999年底下降到200%以下。它们较好地实施了同政府达成的改革协议内容，其中
包括吸纳国外资金、削减交叉债务担保以及分拆关联企业等。
    韩国企业的海外直接投资日趋势活跃。今年以来，韩国企业海外直接投资项目数月平均值已恢复到1997年金融危机前的水平，投资额也逐
步递增。目前，除批发零售业外大部分行业海外投资，如信息通讯业、房地产及服务业等均大幅增长。中小企业现在成为海外投资的有生力量
。亚洲、北美地区仍是韩国企业海外直接投资的主要地区。仅对亚洲地区直接投资就占韩国海外投资总额的约52%，居第一位。今年，韩国企业
势必将重视对朝鲜的直接投资，积极拓展尚未开辟的朝鲜新市场。
    经贸合作新热点
    随着朝鲜南北双方和解与交流的扩大，朝鲜将成为韩国企业投资与经贸合作的新热点。
    朝鲜与韩国之间的贸易关系从1988年开始出现解冻。由于双方无通讯、交通联系，因而贸易往来主要通过香港和中国大陆等第三地进行。
朝鲜向韩国出口的商品主要是：铅块、锌块、钢材、无烟煤、电解铜等一次性产品和人参酒、中药材等；朝鲜从韩国进口的商品主要有：夹克
服、化工产品、纺织品、原油制品及香烟过渡嘴等。
    在两国的经济合作上，朝鲜实行的开放政策刺激了韩国投资的愿望，也将促进两国在经济合作领域的发展。1989年1月，韩国现代集团创始
人、名誉董事长郑周永访问朝鲜，访问期间双方分别提出在元山建造修船厂和铁路车辆厂，合作开发苏联食盐、焦炭，合资开发金刚山风景区
等项目。与此同时，双方贸易范围逐步扩大，品种不断增加，朝鲜的优质矿泉水、啤酒、黄金、成衣、锌锭等商品也进入韩国市场。
    1999年，韩国对朝鲜进出口总额达到3.3亿美元，比1998年增长50.2%。其中韩对朝出口2.1亿美元，同比增长63.6%；自朝进口1.2亿美元，
同比增长31.5%，约占朝鲜出口总额的17%，韩对朝贸易顺差9023万美元。在韩对朝出口中，如除去援助项目和金刚山旅游合作项目等非商业性
交易，出口额为1.89亿美元，同比增长31.6%。其中委托加工贸易项下对朝出口9960万美元，占有相当比重，加工贸易已成为南北贸易主要方式
。
    为进一步推动对朝加工贸易的发展，韩国统一部、韩国贸易协会、大韩贸易投资振兴公社、韩国中小企业振兴工团将联合设立“对北方加
工贸易支援中心”。“支援中心”将与南北经济合作相关机构和政府有关部门及相关行业协议建立密切的协作关系，及时向企业提供各种信息
，综合协调对北方加工贸易业务，并向企业提供必要的资金支援。
    附图{图}
    在金融业领域，韩朝商业银行将开通外币汇售业务。韩国韩汇银行(Hanvit Bank)与朝鲜高丽商业银行达成个人汇款业务合作协议。这次韩
朝商业银行间开通外币个人汇款业务，虽然目前仅限于离散家族的范围，但将为促进南北金融机构间最终开展售汇结汇业务带来积极影响。韩
国中央银行目前正在与朝鲜有关方面商谈双方企业交往中的支付问题。目前，双方的资金账户往来都需要通过第三地的外国银行进行。韩国进
出口银行正在提议与朝鲜同行进行有关合作事宜。
    韩国和朝鲜不久前在北京达成协议，朝鲜答应开放东面大约2000平方公里水域，让韩国渔民捕鱼，并且对分利润。协议由今年春天开始，
为期5年。此外，双方亦答应再商谈韩国开放水域的问题。
    在朝鲜南北方融合气氛高涨的情况下，“不要跟不上潮流”的意识在韩国许多企业表现强烈，在企业界不断出现“朝鲜热”。在朝鲜投资
设厂的优点在于生产成本低和语言相同。韩国企业向朝鲜方面支付的劳务费用为每月约100至150美元，相当于韩国工人工资的1/10左右。最近
在平壤已经开始生产个人计算机监测器的风险企业指出，次品的比率还不到1%，与韩国国内不相上下。从今年6月开始，写有“大同江电视公司
制造”、“三星电子公司销售”字样的2万台彩色电视机将在韩国商店出售。这些彩电是由三星电子向朝鲜的大同江电视生产公司提供零部件，
以委托加工方式生产的首批朝鲜产电视机。其价格同韩国产的基本相同。
    金大中总统曾经表示，韩国承诺向朝鲜提供财政援助，包括信用贷款。今年6月举行的南北首脑峰会应集中解决经济合作、和解与交流以及
于1945年朝鲜分裂后离散家庭的团聚问题。最重要的是双方必须建立信心及结束长期的仇恨。韩国大企业集团代言人――韩国产业联合会不久
将派遣小组赴朝鲜寻找合作机会。目前，现代集团是在朝鲜的最大投资者。
    韩国有关部门为了扩大南北交流，正在筹划在三八线附近建立三个特区。这一计划将分为三个阶段，首先指定建设南北交流、南北经济、
南北观光等三个特区，其次指定三个定居点。关于三个特区的选点问题，拟指定坡州为南北交流特区，金浦为南北经济特区，铁原为南北观光
特区。
    韩国有关人士还指出，将非军事区指定为统一战略区，作为促进南北和平、和解、协作的前进基地。为此正在研究建立相应制度，保障这
些地区建设费用。韩国产业研究院向政府建议，在板门店建立“南北经济合作投资洽谈中心”。在南北信息交流不畅的情况下，迫切需要建立
一个旨在进一步搞活南北投资合作工作的常设机构。这一机构将由南北双方共同管理。
 
