中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局发现有7%水域底泥受污染
　　美国环保局(EPA)在1份推迟很久的报告中说有毒污染物污染了美国7%水域，对食用那里产的鱼的人群健康构成潜在威胁并有害于那里的鱼和野生生物。这份报告对美国湖泊、河流和沿海水域受污染底泥作了全面分析，大多数污染严重的底泥的水域位于中部大西洋海岸、大湖地区、墨西哥湾沿岸、密西西比河、俄亥俄河谷地带和西部海岸。
　　编写这份报告时，EPA利用两类数据确定受污染的水域，即实测底泥污染物浓度或测量排放到水体中的难降解化学物质。EPA收集了大量底泥化学和相关的生物学数据组成了一个全国性数据库，包含有从2，111个水域中1363个水域的21，000个采样点收集的约2百万个记录。
　　受污染地点发现最多的污染物是多氯联苯(PCBs)和汞，有许多采样点也发现高浓度的DDT及其降解产物和多环芳烃。报告说，工业和其它点源目前每年共向全国水道排放331.42万kg化学物质。最大的有毒污染物的污染源是污水处理厂、有机化学品制造厂、纸浆和造纸工厂、金属产品和机械厂。作为这份报告的延伸，EPA将在今后3个月内制定管理受污染底泥的战略。
江　英　摘自《Chem.＆ Eng.News》,January 26,27(1998)
