【 文献号 】1-3863
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199504
【原刊页号】1-2
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199505
【 标  题 】妇女体育――世界关注的热点
【 正  文 】
    （特约评论员）
            （一）
    １９９５年９月，联合国世界妇女大会将在北京召开。借这次大会的东风，我国政府和各界群众，尤其是我国妇女界人士纷纷投入到筹备
和妇女研究之中。妇女平等、妇幼保健、女性特征、妇女地位等一系列课题和成果呈现在人们眼前。鉴于我国女子竞技体育的显著成就，妇女
与体育自然引起了人们的关注。然而，在我国浩如烟海的体育史、体育理论等资料中很难找到妇女体育运动的记录和描述。而国际上，女子体
育的发展已成为妇女解放运动的前沿。妇女与体育已成为人们向传统角色观念挑战的重要阵地。妇女体育的研究已成为体育领域、女性领域跨
文化研究的热点。为迅速改变妇女参加体育运动中的不平衡状态，１９９４年５月，由英国体育理事会主办，得到国际奥委会支持，有国家政
策和国际政策决策者参加的首届妇女与体育国际大会在英国布赖顿举行。会议的主题是：妇女体育・机会和挑战。来自世界８２个国家、政府
组织和非政府组织、国家奥委会、国家和国际单项体育协会、教育和研究机构的２８０位代表出席了会议。会议经过广泛的商协与讨论，签署
了促进妇女全方位、多功能、众角色地参与体育运动，发挥自身作用的行动纲领－－《布赖顿妇女与体育宣言》。宣言中明确提出，“体育运
动是平等公正开展的文化活动”，“是每个国家文化不可分割的一部分”。“女性的经验、价值和态度能丰富和促进体育的发展”。“体育运
动中如果没有女性领导者、决策者和决定性人物，妇女的平等机会就不可能取得”。宣言中还提出了具体的目标及实现目标的措施。
    在为期４天的大会中，代表们经过反复讨论，确立和签署了进一步在国际范围内改进妇女体育地位，协调国家间发展的行动指南－－《国
际妇女与体育战略》，以及与之相应的各洲妇女体育发展行动指南，如《非洲妇女与体育战略》、《英联邦运动联合会妇女体育战略》、《欧
洲妇女与体育》、《泛美地区妇女体育发展战略协议》等。这些发展战略，明确规定了妇女体育发展的近、中、远期目标；建立了世界性、地
区性、国家性的妇女体育协调机制；确立了定期信息交流、研讨会议的日程安排；成立了监督发展战略实施和妇女体育宣言落实的、具有广泛
代表性的妇女与体育国际工作组；布置了工作组当前的急切任务，其中制定和讨论将在１９９５年北京联合国世界妇女大会上通过的原则宣言
就是任务之一。
    布赖顿首届妇女与体育国际会议的召开，无疑唤起了人们对妇女体育的进一步关注。作为世界妇女大会的东道主，作为社会主义制度下强
调男女平等的国度，作为女子竞技体育在世界体坛上称雄的大国，研究和借鉴他人经验了解妇女体育体育的世界发展动态，无疑可促进我国妇
女体育的开展，以及妇女体育的研究，从而推动我国妇女地位的进一步提高。
            （二）
    联合国第４次妇女大会将于今年９月在北京举行。会议的主题为：平等、发展与和平。副主题为健康、教育和就业。整个会议由两部分组
成：政府会议和非政府组织论坛。
    政府会议为妇女大会的正式会议，来自世界各国的政府代表５０００多人将集中讨论、审查和评价《到２０００年提高妇女地位内罗毕前
瞻性战略》的执行情况，制定并通过进一步加速执行《内罗毕战略》的“行动纲领”，敦促各国政府和国际社会作出新的政治承诺，以确保在
世纪最后５年实现《内罗毕战略》的各项目标。政府会议将于９月４日至１５日在北京国际会议中心举行，与会人员除政府代表外，还有采访
会议的各国新闻记者、非政府组织的观察员和联合国机构的官员等５０００余人与会。
    非政府组织论坛为政府会议的辅助性会议，来自世界各地各种非政府民间组织的２００００多名代表将参加在７０个分会场３０个帐蓬区
举办约２０００个专题的各种座谈会、演讨会。作为对政府会议的补充，非政府组织论坛将从８月底到９月初在北京工人体育服务中心举行，
各国各界代表将就全球范围内的各种妇女问题各抒已见，交流妇女发展的经济教训。
    联合国世界妇女大会至今已举办过３次。第１次世界妇女大会于１９７５年６月１９日至７月２日在墨西哥首都墨西哥城召开的，来自１
３３个国家和地区的１０００多名代表出席了会议。会议通过了《关于妇女的平等地位和她们对发展与和平的贡献的宣言》（简称《墨西哥宣
言》）和《为实现妇女年目标而制定的世界行动计划》（简称《世界行动计划》），在此次大会的基础上，联合国宣布１９７６－１９８５年
为“联合国妇女１０年”。
    第２次妇女大会于１９８０年７月１４日至３１日在丹麦首都哥本哈根召开，来自１４５个国家和有关组织的代表２０００多人与会。会
议审查和评价了为实现“联合国妇女１０年：平等、发展与和平”的目标所取得的进展和遇到的障碍，拟定并通过了《联合国妇女１０年后半
期行动纲领》（简称《行动纲领》），举行了《消除对妇女一切形式歧视公约》的签字仪式，并通过了“１９８５年召开另一次世界会议问题
”的决议。
    第３次世界妇女大会于１９８５年７月１３日至２６日，在肯尼亚首都内罗毕召开，１５７个国家和地区及有关组织和机构的６０００多
人与会。会议审议了联合国妇女１０年平等、发展与和平的总目标及就业、保健和教育的具体目标在国家、区域和国际各级所取得的进展，遇
到的障碍以及克服这些障碍应采取的战略和具体措施等。大会最后通过了《到２０００年提高妇女地位内罗毕前瞻性战略》。
    在我国举办的第４次世界妇女大会是迄今为止规模最大的一次，也是我国承办的规模最大的一次国际会议，参加人数和国家数远远大于历
届奥运会等大型体育盛会。由于参加世界妇女大会的代表们多来自世界各国的国家首脑夫人、妇女界的领袖，因而我国政府对在北京举办的这
届妇女大会非常重视。早在１９９２年８月就成立了第４次世界妇女大会中国组织委员会。随后组织了各界妇女骨干参与筹备工作，选派了各
类妇女代表团出国考察各种地区性妇女大会的情况，并举办各类学习班培训妇女骨干。同时大量的宣传报道和动员工作也全面展开。
    除主办政府会议外，我国还承办４２个非政府论坛的专题讨论，内容涉及新闻媒介与妇女教育、家庭婚姻与妇女、健康和妇女、科技与妇
女、少数民族与妇女、宗教与妇女以及体育与妇女等。为接待好来自各国的妇女界朋友，展示我国经济建设的巨大成就和悠久的文化传统，做
为东道主的北京市政府在会议期间将组织１００名工艺能手现场表演中国传统手工艺，并在会场内开设购物区和美食街。
    作为妇女与体育专题承办单位的我国国家体委，为成功地主办这一专题，在１９９４年就成立了筹备组，选拔出了此专题的主讲人和报告
人，进行了人员培训和模拟报告等。作为文化的组成部分的体育，妇女的参与有着特殊重要意义。因而，在妇女与体育专题筹备过程中，国家
体委经过充分的讨论确定了此专题的主要内容：妇女群众体育、体育与观念的转变，妇女参政与体育管理、中国女运动员的成长等，初步选定
了各类问题的主讲人，其中包括前国家体委副主任张彩珍，著名运动员叶乔波等。
    预祝本次世界妇女大会取得圆满成功，妇女与体育专题的研讨将推动我国妇女体育的蓬勃开展。
                          （董进霞）
    
    
    
 
