中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

全球难降解有机污染物谈判困难重重
　　上周二各国政府官员向新闻界通报需要有一项全球性条约停止12种难降解有机污染物(POPs)的生产以及谈判人员面临的挑战。
　　为在全球范围控制这类物质，约120个国家的代表将在6月底聚会蒙特利尔，开始协商一项在全世界范围停止生产和使用该12种化合物的国际条约。这些化合物是多氯联苯(PCBs)、六氯苯、二类、呋喃类、DDT、毒杀芬、氯丹、七氯、氯甲桥茶、异狄氏剂和灭蚁灵。
　　国际POPs谈判不止一次进行。在今年4月，联合国/欧洲经济委员会(UN/ECE)商定一项议定书，决定要停止15种POPs的生产，除12种在蒙特利尔考虑的以外，还有十氯铜、六溴联苯和多环芳烃。但是，只有工业化国家参与这些谈判。
　　国务院负责环境事务助理国务卿帮办Rale Pomerance说，需要有一项全球性协议，因为这12种POPs通过空气、水、迁移物种、生物积累在动物组织中，并在世界范围内进入食物链。EPA负责预防、杀虫剂和有毒物质的局长助理Lynn R.Goldman说，几乎所有生物体内都有一些该12种中的POPs。
　　Goldman说，就POPs进行全球协商比UN/ECE协商更为艰难。分歧之一是工业化国家已经在相当程度上停用12种POPs(俄罗斯除外)，俄承认仍在生产和使用PCBs，用于变压器。但许多发展中国家仍广泛生产和使用POPs，Pomerance说，结果是“停用POPs将需要技术援助和资金”。另一个障碍是现有POPs的处置，发展中国家缺少现代化废物处置设施。Goldman说，运送有害废物的巴塞尔公约和POPs公约将要就此事进行协调。
　　预计到2000年将会有一项关于POPs的全球性条约问世。
江　年　摘自《Chem.＆ Eng.News》,June 8,11～12(1998)
