中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1999年 第2期 No.2 1999



1998年全球气温创1200年以来最高记录
　　美国海洋和大气管理局(NOAA)的科学家说1998年全球气温至少是1200年以来最高的, 他们也认为没有一个已知的自然机制会产生如此升温.
　　NOAA古气候项目负责人Jonathan Overpeck在12月初旧金山举行的美国地球物理联合会会议上提供了上述结论的证据.他说1998年每月的温度都可能是有记录以来最热的,例如10月份全球平均气温是58.18,是1880年有记录以来最高的,高出1880～1997年长期平均值(57.10) 1.08.他说:“20世纪全球气候变暖是实在的,应认真对待.”
　　Overpeck还说,所谓的中世纪温暖时期只是一个区域性的现象.从9世纪到14世纪格陵兰和欧洲气候较暖是因为北大西洋洋流有改变,把较暖的海水带向高纬度地区.对全世界树木年轮、冰核和湖泊、海洋沉积物的地球化学及化石证据表明都不是全球变暖.
　　在会上,国家航空航天局戈达德空间研究所所长James E.Hansen指出,气候变化预测中的不确定性可能比以前认为的要大一些,对云和气溶胶影响的定量化要进行更多研究.温室气体对变暖产生正效应,而气溶胶、云和陆地覆盖的变化产生负效应.Hansen说:“过去10年的事情变得更清楚了,世界在变暖,至少有部分原因是由于温室气体增加.”
江 英 摘自《Chem.& Eng.Newss》,December 14,15～16(1998)
