【 日  期 】19960611
【 版  号 】2
【 标  题 】用五万两成本干六万两效益  玲珑公司单位成本大幅降低
            （学邯钢  抓管理  增效益）
【 作  者 】李勤/温兴林
【 正  文 】
    本报讯  学邯钢，眼睛向内挖潜，使困难重重的山东玲珑黄金矿业公司出现产量月
月上升，成本逐月下降的好形势。截止到５月２０日，已生产黄金２．７５万两，超计
划４３％，黄金单位成本下降了２６％，节约成本８５０万元，实现利润１２００万元
。
    今年，该公司面临严重的亏损局面，企业被逼上了学邯钢之路。针对黄金矿山原材
料一头在市场，黄金价格由国家定价的实际，他们从降低消耗成本和增产节支两条指标
系列“倒推”成本，制定了以去年实际消耗为基数、消耗成本下降８％，以５万两成本
干６万两黄金的目标。在双增双节正常承包的基础上成本再压下１１％，难度很大。元
月，他们以“军令状”形式把成本指标逐级签定落实到基层。
    用５万两成本干６万两黄金的奋斗目标，成为凝聚人心、奋力攻关的响亮口号。灵
山分矿是设计储量早已枯竭的“留守”单位，向下签承包合同那天，７２位班组长开了
８个小时的会。就是这个困难最多的单位，前４个月黄金产量超计划２４．６％，节约
成本４７．７４万元。
    ５月１３日，公司在这个分矿召开了学邯钢现场经验交流会，引来了全公司比学赶
超竞赛新高潮。非法采矿的干扰是该公司多年来最棘手的难题，过去靠干部和经济民警
管，现在每个职工都有严格的成本指标并同切身利益挂钩考核，大家对非法采矿者“围
追堵截”。通过全方位综合治理，使吨矿品位提高近１克，全年可增加效益３０００多
万元。  （李  勤  温兴林）
    
    
    
    
