【 文献号 】1-3899
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950609
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张小ｌíｎｇ＠①
【复印期号】199506
【 标  题 】并非你慢只因我快  中国队胜桑普多利亚战评
【 正  文 】
    （本报记者  张小ｌíｎｇ＠①）
    如果说桑普多利亚队去年输在了“轻敌”和“阵容不整”上，那么，此番的又一次失利说明了什么？
    在北京工人体育场的看台上，当桑队一摆出阵容，球迷们都惊讶地问：“古力特怎么打拖后中卫？”
    疑问刚出口，“辫帅”后场倒脚把球直接送到了高峰的脚下。正是这一脚横传失误，中国队利用彭伟国开出的任意球，由范志毅头球攻门
，曹限东补射先拔了头筹。
    对于一支以防守反击为主要打法的球队来说，没有比先进球更让人高兴的了。因为有一球在手，对方为了挽回败局，必然要倾尽全力将比
分扳平，这就给了中国队更多的快速反击的机会。据临场统计，中国队上半时一共打了１０次快速反击，构成威胁的有五个球，上半时的比分
为２比０，两个进球都是靠防守反击创造的得分良机，第二个球更是典型的防守反击，由高峰在门前连续两次射门得手。
    桑队排阵失误吗？不。古力特打这个位置不是第一次，尽管这不是最适合他的位置，但也不是他所陌生的位置。
    是桑队的状态不佳吗？似乎有一点。我们可以衡量的标准是他们在意大利联赛中的表现，这场球不是他们联赛中的给人留下的形象。曼奇
尼踢得很平常，从前场退至中场后，其表现很像个极普通的球员；隆巴多依然勤奋，但是他的速度好象永远没有中国队的防守队员快……
    反观中国队，用速度冲击对方的防线，用逼抢破坏对方的进攻，用足球场的宽度创造中路进攻的空间，用顽强的斗志为自己树立起必胜的
信念。
    到目前为止，凡是在中国的赛场上输给了中国球队的外国队都说“你们打得太快了。”这就是我们中国足球的特色，快，除了速度外，还
有快的章法。中国足球快得叫你没脾气！赛后，桑队为我队鼓掌，大概也是在称赞这种特色。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为令加鸟
    
    
    
 
