【 文献号 】1-3834
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950310
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】曹勇
【复印期号】199504
【 标  题 】中国体育经济吹响新号角
【 正  文 】
    （本报记者  曹勇）
    １９９５年全国体委主任会议，体育经济是主要议题，这引起体育界的广泛关注。国家体委主任伍绍祖在会议的总结讲话中说，把体育经
济作为全国体委主任会议的主要议题这是第一次。他评价这是继１９９３年全国体委主任会议讨论深化体育改革、１９９４年全国体委主任会
议讨论“两个计划”后，又一次关系到我国９０年代以至更长时期体育事业改革和发展的一次重要会议。
            以体为本  全面发展
    这次会议明确提出了体育经济工作要坚持“以体为本、全面发展”的方针。
    这个方针是对体育经济工作认识不断深入的结果。８０年代，为了搞好体育场馆的经营管理，国家体委提出了“以体为主、多种经营”的
方针。在这个方针指导下，体育走出福利的光环，开始下海经商、经营创收。
    ９０年代以来，体育战线越来越认识到，体育本身具有巨大的商业价值，而中国现在的体育经济较多地却是在发展商贸、租赁、饭店等经
济活动。据国家体委的一项调查，国家体委至１９９４年底拥有的１９４９个经营实体中，经营项目占首位的是商业，占总数的３６％，出租
房屋场地、办招待所等也占相当比例。经营收入最大的也是商业，占总收入的３２．３％。收入超亿元的项目许多也是非体育的。
    正是基于这样的体育经济现状和对市场经济的认识，今年的全国体委主任会议，提出了“以体为本，全面发展”的体育经济方针。所谓“
以体为本”，就是要把体育经济工作的重心放在体育主产业的开展上，充分挖掘体育自身的经济功能，推进体育产业化。这样的方针是对体育
产业结构和方向的调整，将使体育经济走上健康发展轨道。
            发展体育经济不仅是为了钱
    这次会议还使人们统一了这样一个认识：发展体育经济不仅是为了钱，更重要的是促进体育体制的改革和体育运行机制的转换。
    中国体育经济的开始是源于钱。７０年代末，改革中的中国将工作重点放在了发展经济上，国家不可能再对体育大包大揽；另一方面，随
着人们生活水平的提高，人们对体育的需求越来越大，于是便出现了事业迅速发展但经费严重不足的矛盾。体育界就是在这样的背景中开始涉
足商海。
    其实体育经济是体育事业和社会经济发展的必然结果。我国社会主义市场经济体制的建立和国家在产业结构调整中将体育划为第三产业，
为体育经济的发展提供了理论和政策的依据。将体育产业化，从体制上说，是逐步将“管体育”与“办体育”的职能分开。从机制上看，则是
按社会主义市场经济的基本要求，去组织、运作、发展体育事业，形成一个面向市场、适应市场，具有自我造血功能、自我发展活力的新机制
。有了这样的认识，体育战线在发展体育经济时，将会更加注意考虑改革自身的体制，转换运行的机制，而不是唯钱是图。
            体育经济的效益核心原则
    会上人们还统一的一个认识是，体育经济工作必须牢固树立以效益为核心的观念，确定效益的原则。只有这样，我们才真正进入市场。而
体育经济的效益，还必须是社会效益和经济效益的统一。
    伍绍祖对这两者的关系有这样一段分析：体育事业作为国民经济的一个产业部门，自然要讲求经济效益。但体育的根本目的是增强人民体
质，这种特殊属性要求我们必须强调它的社会效益。因此发展体育经济一定要经济效益和社会效益一起抓，把社会效益放在第一位，这个关系
不能搞混了，更不能颠倒了，绝不能以牺牲、损害社会效益来获取经济效益，也不能以眼前的经济效益来损害长远的社会效益。
    中央政治局委员、国务委员李铁映与会议代表座谈时曾说，体育场馆要打开大门，让人民群众进来锻炼身体，也强调了社会效益的重要性
。
    这一点得到了与会者的一致赞同。不过，因为中国发展体育经济历史不长，尚缺乏经验，因此各地在操作时将会遇到不少困难。
            培养人才刻不容缓
    虽然各地的体育经济看起来红红火火，但亏损问题也相当严重。据有关统计，体委系统办的涉外宾馆、合资企业、高尔夫球场以及联营、
合作实体等，９０年代以来的亏损额均可以千万元计。
    究其原因，缺乏人才、不懂经济是主要原因。因此这次体委主任会议，大家一致发出了赶快培养体育经济人才的呼吁。国家体委副主任张
发强就说：必须下决心，花大力气解决这个问题。一是要大胆引进人才；二是创造条件培训人才，形成不同层次的经济人才培养体系；三是通
过实践锻炼与选拔人才。这样争取通过不长的时间，形成一支作风正派、熟悉体育业务、懂得经营管理的队伍。
    体育系统的体育经济实践的总结、国家体委对发展体育经济的部署，最后形成的是《体育产业发展纲要》（１９９５－２０１０），它将
在体育系统充分讨论后正式颁布。毫无疑问，这次会议，以及这份《体育产业发展纲要》，是为正在蓬勃发展的中国体育经济，吹响了新的号
角。
    
    
    
 
