中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

英国管理机构呼吁采取行动减少
内分泌干扰剂的使用
　　英格兰和威尔士环境署在其官方声明中，密切关注工业部门内分泌干扰剂的使用。在发布了内分泌干扰剂的环境暴露和对野生生物的影响间有直接联系的新证据后，环境署认为需要采取一些行动，工业用户应考虑使用“毒性较小”的替代品。
　　已知有许多自然的和合成的化学物质可干扰动物内分泌系统。国际关注在增长，但仍然缺乏制定政策的坚实科学知识。去年德国环境部长Angela Merkel强烈呼吁就此问题进行更多研究，但没有要求马上采取政策行动。
　　如果停用或替代目前正使用的内分泌干扰物质，许多工业部将受到影响，包括水工业、纺织业、塑料工业、农药生产和使用等。有内分泌干扰性质的化学品包括杀虫剂、塑化剂、双酚树脂组分、有机锡(如落叶剂三丁基锡)、表面活性剂和合成类固醇等。最近一些研究已表明，类雌素化学物质的影响比原先预计的大。
江　刚　摘自《Environ.Sci.and Technol.》,March 1,129A(1998)
