【 文献号 】1-631
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990731
【原刊页号】③
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199907
【 标  题 】复苏经济，维护稳定
    ――东盟“三会”取得积极成果
【 作  者 】成元生
【作者简介】成元生，本报驻泰国记者
【 正  文 】
    第三十二届东盟外长会议、第六届东盟地区论坛会议和东盟与对话伙伴国会议7月23日至28日相继在新加坡召开。 “三会”讨论了东盟各
国促进经济复苏和政治、安全等问题，取得了积极成果。
    加强合作，促进经济复苏是东盟“三会”的重要议题。两年前爆发的金融危机，给东盟各国带来严重的经济、政治和社会问题。东盟各国
采取积极措施，克服困难，振兴经济，已取得初步成效。如今东盟国家已走向经济复苏之路，但道路仍不平坦，各国在解决银行呆账，调整产
业结构，吸引外资，开拓海外市场等方面仍面临不少难题。如何解决这些难题，成为东盟各国当务之急。为此，这次东盟外长会议提出了一系
列措施。
    首先，进一步加强合作。外长们认为，经济全球化乃大势所趋，东盟必须向世界开放市场，并加强内部团结，增强凝聚力，增加区域经济
活力，进而加强整体实力，以应付各种挑战。这是东盟的力量所在。
    第二，落实关于加速建立东盟自由贸易区和东盟投资区的决定。近两年多来，东盟国家虽受金融危机沉重打击，但仍加快自由贸易区进程
， 加速东盟投资区的建设。 计划在2003 年建成东盟自由贸易区， 在2010年建成东盟投资区。
    第三，东盟各国将进一步调整产业结构，整顿金融秩序，大力吸引外国投资，积极扩大出口，以促进经济复苏。
    东盟国家迫切希望改革不合理的国际金融秩序，赞扬中国坚持人民币不贬值，对稳定东南亚地区金融形势作出了巨大贡献。同时欢迎日本
向东盟国家提供经济援助，并要求美国和欧盟开放市场。
    东盟“三会”还讨论了地区政治安全合作，东盟地区论坛的发展进程和发展方向问题。东盟国家认为，中、日、美、俄等大国之间保持稳
定的关系对东南亚地区的和平、安全、稳定和繁荣至关重要，并重申坚持一个中国的政策。
    会议还就建立东南亚无核区和南亚形势等问题进行了广泛的讨论并达成共识。决定成立东南亚无核区委员会，负责监督《东南亚无核区条
约》落实情况，尽快使东南亚成为无核区。东盟呼吁印度、巴基斯坦签署《全面禁止核试验条约》，恢复对话，推动和平进程。
    在讨论东盟地区论坛的发展方向问题时，东盟重申，建立相互信任关系，加强政治安全合作，维护地区和平稳定是东盟地区论坛的宗旨，
强调平等、协商一致和互不干涉内政是基本原则，会议高度赞扬中国外长唐家璇发表的以建立信任为核心，遵循平等参与，对话合作，循序渐
进，协商一致等原则的讲话。
    这次东盟“三会”是今年4月10 国大东盟正式形成后首次举行的重要会议。显示了东盟国家团结合作，同舟共济，渡过难关，走向复苏的
坚定信心。此间舆论认为，东盟已重新恢复活力，在国际事务中发挥着重要作用。
      （本报曼谷7月28日电）
    
    
    
 
