【 文献号 】1-3961
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199504
【原刊页号】24-26
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王辉/杨柏林/李翠华
【复印期号】199509
【 标  题 】试论现代体育的娱乐性特征――兼谈现代体育与经济的关系
【 正  文 】
            １  前言
    中国体育改革随着经济结构的变更，迅速地与世界体育发展的大势接轨，体育产业化紧跟着职业俱乐部制的出台和体育消费服务而为理论
研究工作者所关注，“全民健身运动”计划的推行，体育运动成为大众消费的对象，终于使现代体育的娱乐化趋势在中国大地上形成，现代体
育与经济挂上了勾，而成为娱乐工业的一部分。
            ２  现代体育娱乐性的社会文化背景
    现代体育丰富多彩，蓬勃兴起，对整个社会生活的影响越来越大，人们的余暇时间中，从事健身娱乐和体育观赏，已取得重要的地位，现
代体育成为人的生活方式的重要内容。这在现代工业发达国家表现更为明显。有调查证明，世界体育人口大幅度上升，９０年的统计，一些现
代化国家，其比例数超过了总人口的５０％。澳大利亚为６４％，日本为６５％、西欧为６８％、挪威为７２％、德国６７％、法国６９％、
美国为７９％等［（１）ａ］。电视传媒的现代化强化了人们的健身和观赏意识、也促动了现代体育的娱乐化发展大势。美国的体育运动已是
电视节目中的主要吸引观众的部分，它的重要性与时俱增，有压倒其他娱乐节目的趋势。著名的电视评论家奥克纳（John O′Connor）预言说
，不久的将来，运动便成了电视上的唯一娱乐节目［（２）ａ］。他当然知道自己的预言不会成为事实，但从他的预言中，你可以体会到美国
人与现代体育运动的关系，体育运动构成了美国人思想观念中很基本的部分，是美国人的一个精神归宿。
    现代体育的发展，美国是最具代表性的，也是走在最前沿的，引领着现代体育的发展趋势，我们由其可以把握住现代体育娱乐化的社会文
化背景。
    ２．１  社会教育的新观念
    现代教育的观点，“终身教育”深刻地影响到体育的目的。重视体质发展和体格健全一直是体育的基本目的。随着现代化的建设，对健康
的认识已不仅仅局限于体质上的了，健康的观念扩大到包括机体的、智力的、情感的、社会的以及精神的各种成分，而这些成分又是相互依存
的。体格健康对体育提出新要求，体育关系着整个的人，且是人的整个一生。“终身体育”观在社会教育的大背景下得到确立。美国体育教育
学家阿伦保（Naomi Allenbaugh）博士说，现代体育教育的目的是：“旨在求得运动效率以及求得自我发现、自我指导和自我发挥的教育。”
通过了解自身，其最终目的在于使学生“通过运动亲身创造经验，最后达到有意义、有目的的自我实现。”［（１）ｂ］
    “终身体育”之于人的目的性追求，对现代体育的要求已不单纯是体质锻炼，也不光是高水平竞技比赛锦标获得的荣誉，更立足于人的身
心完善，体育运动融于人们的生活之中，作为生活的一部分而作用于人，是人的创造力发挥内在精神外化和情感性表达，健身娱乐已凸现出来
而受到重视。
    ２．２  大众传播媒介的影响力
    现代高科技发展，书刊等传统的传播媒体受到电视这一现代传播手段越来越强大的冲击。电视是２０世纪最伟大的传播技术革命之一，它
为人类生活带来了多方面的改变。“参与”观念在传播与反馈的双向交流作用下得以确立。我们坐在屋里可以看到全世界每个脚落里的足球比
赛，形象、直观、快速的电视传播使距离感在心理上消失了，身临其境的融合意识借助大众传播媒介而实现。
    ２．３  大众休闲文化的渗透
    “休闲”是一个与中国传统文化主流精神不相融的概念，我们曾作为资产阶级生活方式批判过。就是今天也不完全为人们所赞同，游戏人
生，虚度岁月，显然带着一点颓废意味。务实性一直是中国人坚守的信条，这与源自古希腊文化的，把游戏的、审美的需要看得比物质的、功
利的需要更重要的人生态度不相融。不过这种隔咳随着改革开放，对外交流，西方文化的渗透，已开始影响中国都市人们的生活方式，突出地
表现为对“休闲”的日益关注，“运动服”、“休闲装”、“运动鞋”、“休闲鞋”等带着休闲色彩的服装迅速走俏，提供休闲娱乐的形形色
色娱乐中心接踵开张，就连马路旁的人行道上也排开一张张台球桌招徕路人。大众休闲文化已渗透到人们的生活方式之中。
            ３  娱乐化趋势的两大特征
    ３．１  现代体育新型项目的娱乐性特征
    用经典的观点来看，现代体育与现代艺术的边界越来越模糊，特别是一些评分性运动项目的出现；如花样滑冰、花样游泳、健美操、艺术
体操，乃至体育舞蹈等，使人们怀疑传统概念的适应性了［（２）ｂ］。人类为了健身和体质发展、游戏和攻击性心理的满足，创造了体育运
动。随着社会文化对精神性消费要求的提高，现代体育项目的丰富，便出现娱乐化的趋势。
    这种趋势还体现了这样一个事实，人们把游艺、越野、划船、守猎、垂钓等娱乐引为体育手段，特别是融音乐、舞蹈、体操于一身的健身
操更受到人们的青睐。体育锻炼与人的生理状态、心智发展和审美趣味都有密切的关系，现代体育的丰富多彩，使人获得全面发展，这是现时
代的精神体现。
    ３．２  体育产业化引带出的体育消费服务的针对性
    “文化工业”这是现代社会后工业文明的明显特征，商品化文化已充斥现代社会的脚脚落落，商品化已进入建筑、艺术、文学，也包括体
育，乃至哲学领域，商品本身也已经成为一个文化概念。商业化对文化的普遍性渗透虽遭到拚击，然而社会文化发展的现实就是如此实在而不
随人的意志为转移。现代体育的演进，脱离不了社会文明发展的轨迹，供、需的交换关系影响着现代体育的走向。
    当前社会上兴起了保龄球热、网球热、自我健身热（慢步跑、有氧锻炼、健美操等）等等，说明在日益加快的竞争生活面前，越来越多的
人已认识到，身体健康不仅是革命的本钱，也是在社会生存的本钱。为此，体育消费服务成为体育产业化的部分而发展起来，有针对性的健身
娱乐中心、休闲中心和健身场所和设施已普及开来，体育娱乐成为新的经济增长点之一。
            ４  现代体育与经济的关系基点
    现代体育的娱乐性特征以及体育消费服务的形式，使体育与经济结下不解之缘，也拓展了现代体育的丰富内含，体育产业化和体育市场已
成为社会经济生活中不能忽视的重要方面。其实，在非经济领域，比如说，政治问题、社会问题、文化问题似乎都与经济无关，但是深入探究
下去，往往能找到初始的经济动因。这时，你就得借鉴经济学的视角了。现代社会的确是“用经济的语言写成的（Ｓ．贝克尔：《人类行为的
经济分析》，上海三联书店出版，１９９３年版，Ｐ．１３９）。如果可以概括地说，那么，现代体育发展到今天，商业化的问题，已不单单
地是体育依靠商业的赞助来发展自身，体育消费服务和体育市场的国际发展的新趋势，证明现代体育是充满活力的、永远年轻的产业，各种各
样的现代体育娱乐是其魅力永存的产品，无数狂热的观众和体育爱好者是其慷慨的顾客，而其投资者――各种各样的球队、俱乐部的拥有者和
与现代体育相关产品的生产企业，则从这个“企业”中获取了巨额的利润。这是一个激动人心的产业，这是一个永远不会衰败的产业。
            ５  参考文献
    ５．１  Ｂ・范达冷、Ｌ・本夸特著．《美国的体育》．人民体育出版社．１９９１年版
    ５．２  又文、王强著．《奥林匹克黑色档案》．成都出版社．１９９４年版
    ５．３  李洪波、黄文彬著．《亚运大视角》．经济日报出版社．１９９０年版
    ５．４  杨万智等著．《运动与生存》．云南大学出版社．１９９１年版
    （１）ａ  见《现代生活面面观》．青岛出版社．１９９２年版．Ｐ．５
    （２）ａ  麦高．《我看美国佬》．人民文学出版社．１９８９年版．
    （１）ｂ  见Ｄ．Ｂ．范达冷和Ｂ・Ｌ・本夸特合著的《美国的体育》．人民体育出版社．１９９１年版．Ｐ．１８７～１８８
    （２）ｂ  １９８５年以来，美国的《运动哲学》杂志（Journal of the Philosophy of Sport）就这一问题展开了讨论，里德、沃茨、
齐夫、克里斯托弗・科德等学者撰写了不少论文；另贝斯特博士还撰写了两本专著《哲学与人体运动》和《运动审美》，都涉及到这一专题讨
论。
    
    
    
 
