【 文献号 】1-23
【原文出处】中国教育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950206
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G1
【分 类 名】教育学
【复印期号】199503
【 标  题 】国家教育委员会１９９５年工作要点
【 正  文 】
            指导思想
    以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指导，坚持党的基本路线，全面贯彻党的十四大、十四届三中全会、四中全会精神，以贯
彻落实全国教育工作会议精神为中心，大力推动《〈纲要〉实施意见》和中央德育文件的全面实施。进一步深化办学和管理体制改革，加大教
育结构调整力度，建立并完善各项配套改革；扎扎实实推进“两基”工作和“211工程”的实施，加快职业教育的改革和发展；继续转变政府机
关职能，努力增加教育投入，落实教师待遇，全面提高教育教学质量和办学效益。在认真处理好改革、发展与稳定关系的基础上，积极推进全
国教育事业的发展，保持教育工作的大好形势，进一步开创教育工作的新局面。
            重点工作
    一、认真筹备并开好全国职业教育工作会议、第五次全国高校党建和德育工作会议、第二次全国教师住房建设工作经验交流会议。
    二、继续做好《教育法》提交八届全国人大第三次会议审议批准的各项有关工作，并认真部署颁发后的宣传和施行工作。向国务院报送《
职业教育法（草案）》，年内完成送审工作。
    三、在努力保证教育投入增加的同时，进一步加强中小学收费工作的管理，规范合理收费的各种行为，继续坚决治理教育战线的乱收费现
象。
    四、完成实现“两基”的全面部署工作，在加强对经济发展较快地区“两基”工作指导的同时，召开中等发展地区和贫困地区“两基”工
作部署片会。
    五、高等学校招生、收费“并轨”改革要迈出较大步伐，抓紧规范和完善相应配套措施。
    六、落实高等教育体制改革座谈会精神，以共建、联合为主要形式，重点抓好一省、一直辖市和一个部委的试点工作，积极稳步地推进全
国高等教育管理体制改革。
            其他主要工作
    一、制订全国教育事业“九五”计划及2010年长远规划。进一步研究并加强国家教委对教育宏观调控的职能和手段。加强和改进教育科研
工作，逐步实现教育决策科学化、民主化。
    二、研究高中教育改革与发展方针和办学模式。制定和指导实施农村初中教育综合改革方案。总结推广一批更新教育观念、减轻学生负担
，使学生生动活泼全面发展的典型。
    三、开展贯彻全国教育工作会议精神的五项督导检查（即“两基”规划调整情况、《教师法》落实情况、教育经费政策落实情况、德育工
作情况、减轻中小学生过重课业负担情况）。进一步完善督导检查制度。
    四、积极推进教学内容、课程体系改革，加强对高校教学质量的评价。组织实施“211工程”，继续进行“211工程”预审和预备立项的审
核工作。
    五、继续加强对高校（特别是成人高校）和研究生招生计划的宏观控制和管理。做好学位委员会换届工作。积极推进学位授权审核办法的
改革，开展下放硕士点审批权给地方的试点工作。抓好“跨世纪优秀人才工程”的实施工作。
    六、认真搞好高校人文社会科学的评奖工作，制订“九五”规划。总结检查高校承担的“八五”国家重大科技攻关、基础研究、高技术研
究等计划任务，做好“九五”科技计划和2010年科技发展规划的编制、论证工作。努力将科技成果转化为现实生产力。
    七、进一步研究落实大力发展职业教育的方针、任务和政策措施。探讨“三级”分流和初、中、高等职业教育体系的方案，研究职业教育
体系与普通教育体系的衔接和沟通问题。
    八、在全国扫盲部际协调小组的指导下，加强地方政府在扫盲方面的工作力度，重点落实部分任务重的省份的扫盲工作，完成1995年不低
于400万的扫盲指标。研究建立学历文凭和岗位资格证书并重制度。继续办好乡镇成人学校。指导并推进地方社会办学的立法和管理工作。加强
自学考试工作，提出深化自考改革工作的方案。
    九、认真落实全国农村教育综合改革工作会议精神，进一步推动农村教育综合改革。在建立现代企业制度试点工作中，提出改革企业办学
和管理体制以及深化企业教育综合改革的意见。探讨城市教育综合改革试点进一步深化的思路和步骤。
    十、认真抓好面向全体学生的体育、美育、安全教育和国防教育工作。组织好五部委十年一次全国学生体质健康监测工作。
    十一、继续理顺和完善中央广播电视大学、中国教育电视台、中央电教馆的管理体制和关系。坚持电化教育改革。进一步明确广播电视大
学的办学目标与改革方向。
    十二、继续贯彻全国第四次民族教育工作会议精神，认真做好对民族贫困地区扶持和支持工作。继续落实发达地区与143个民族贫困地区对
口支援协作项目，进一步扩大并办好内地西藏班。
    十三、认真贯彻落实《中央关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》和中央关于加强高等学校党建工作的有关文件，大力推动学
校的党建工作和德育工作。研究制订相应的配套文件。加强高校马克思主义理论课和思想政治教育课的教学改革。结合纪念抗日战争和反法西
斯战争胜利五十周年，深入开展爱国主义教育活动。
    十四、进一步加强教育立法步伐，完善教育执法监督体制。尽快发布施行《民办学校条例》、《中外合作办学条例》《教育督导条例》和
《教师法》配套法规。抓紧修改《高等教育法》等一批法律、法规，推动并督促地方加快相应立法工作
    十五、落实全国教育工作会议提出的增加教育经费的政策，确保教育投入稳定增长，提出各级教育行政部门参与同级政府教育经费预算工
作的意见。制订中央新增义务教育补助专款与原专款使用计划及中央、地方专款配套方案。积极落实“211工程”中央专项资金、提出高校招生
收费“并轨”院校拨款改革方案，完善奖学金、贷学金、勤工助学基金办法。继续坚持多渠道筹措教育经费，规范地方教育费附加征收办法，
完善农村教育费附加征管规定。发布全国教育经费监测公报。组织开展对中国教育银行的前期可行性研讨和论证工作。
    十六、研究提出校办产业发展和界定的原则意见，制订校办产业税收优惠政策的规范性办法。开好出版工作会议，加强对高校出版社的管
理和监督。进一步抓好勤工俭学工作。
    十七、指导检查各地贯彻《教师法》情况，做好《教师法》配套法规的实施工作。总结推广各地在解决教师工资、住房、医疗、退休等问
题的成功经验和优惠政策措施。研究解决拖欠教师工资管理监督机制。贯彻大连全国教师住房建设工作经验交流会精神，坚持不懈地推动教师
住房建设工作。组织1995年全国优秀教师和优秀教育工作者的表彰奖励工作。研究制订并实施《解决民办教师问题的六年规划》。
    全面提高教师队伍的思想和业务水平，大力办好师范教育，提高中小学师资培养培训质量。改进和加强教育管理干部、高校干部培训和中
小学校长岗位培训工作。
    十八、积级进行留学生管理工作的改革，筹建中国留学基金管理委员会，研究促进留学人员回国和短期回国工作的政策措施。加强高新科
技领域和高层教育管理与学术人员间的教育国际交流与合作。贯彻中央对港、澳、台地区的工作方针，认真做好与港、澳、台的教育交流工作
。加强教育外事立法工作。
    十九、与有关部门密切配合、进一步抓好校园秩序管理和校园治安综合治理工作，高度重视各项新的改革政策出台后的师生反映，妥善解
决与师生生活有关的各种问题，及时引导、处理学校出现的敏感与热点问题。继续保持高等学校的稳定。
    二十、认真贯彻十四届四中全会精神，进一步坚持民主集中制，加强党的基层建设，抓紧选拨并培养处以上各级领导干部。
    进一步加强委机关国家公务员管理的规范化、制度化，继续落实委属企事业单位的机构改革。研究进一步转变职能的具体措施，切实改进
工作作风，努力提高工作效率和水平。
    二十一、加强教育改革和发展的宣传与导向，进一步改进国家教委教育报刊社的工作，继续抓紧报刊社大楼工程收尾事项，上半年完成进
驻搬迁工作。
    二十二、继续在教育系统开展反腐败斗争和纠正行业不正之风的落实工作。进一步加强各级教育行政部门廉政建设，加大教育纪检、监察
、审计工作的力度。
    
    
    
 
