【 日  期 】19961214
【 版  号 】5
【 标  题 】“山里人”创大业
【 作  者 】李忱
【 正  文 】
    （本报记者  李  忱）
    吉林省桦甸市老金厂镇，临近长白山北麓，是著名抗联英雄杨靖宇战斗过的地方。
这里探明有储量可观的铁矿和金矿，可由于地处偏僻，投资太大，宝藏长期在地下沉睡
。
    １９８７年，刘兰秀以开发金矿为突破口，滚动收益开发铁矿。结果，这里产出的
铁矿粉含硫、磷极微，是国内少有的优质矿粉，是生产国内外十分抢手的海绵铁的最佳
原料。这下子，本该收收心、歇歇脚的刘兰秀又坐不住了。可是经专家论证，建海绵铁
厂需要投资４９８０万元，一个乡镇企业能行吗？
    有人对他的“胆大妄为”不理解：守着金矿和铁矿就能过太平日子，还冒这么大的
风险折腾啥？他却说：“有这么好的资源，再不干点事，对不住老金厂镇的子孙后代。
”
    刘兰秀深知，乡镇办企业没人才不行，为此他们从外地聘请科技人员４６人，其中
有采矿专家、高级工程师和大学教授。这些“智囊”承担所有技术工作，使筹建工程得
到了冶金部领导的肯定，并被国家计委和冶金部评为全国样板工程，预计明年底能正式
投产。
    刘兰秀玩命地干，别人都以为他发了大财。可谁能相信这个老金厂镇矿业总公司的
总经理，住镇里统一盖的集资楼，还要到亲友那儿借钱才能凑足３万元的集资款。而１
９９３年按政策发给他的３万元奖金，至今还在企业里流动呢。
    干实事，创大业，是刘兰秀的精神动力。到如今，他率领乡亲们已挣下６６００多
万元的固定资产，年利税达１５００多万元。
    
    
    
    
