【 文献号 】1-1423
【原文出处】现代哲学
【原刊地名】广州
【原刊期号】199902
【原刊页号】67～69,99
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199909
【 标  题 】浅谈知识经济时代的人文环境
【 作  者 】陈春花/欧亚菲
【作者简介】作者单位：华南理工大学工商管理学院
【 正  文 】
    随着以信息技术为代表的高新技术及其产业的飞速发展，全球的经济增长越来越依赖于知识的生产和产业的发展。人类社会将随着信息技
术等科学技术的发展步入一个快速发展的时代――知识经济时代。这正如斯坦福大学经济学家诺贝尔奖获得者肯尼思・阿罗所言：“信息的作
用正改变经济的性质。”但决不仅仅是经济性质的改变，人类的思维方式、生活方式及其他行为方式甚至人的价值原则等人文环境都要围绕最
有利于知识生产潜力的开掘――人的创新能力的最大限度发挥而进行空前和深刻的改造。这种人文环境不仅仅是知识经济健康运行的重要条件
，也是知识经济的重要特征。那么，知识经济时代人类究竟需要什么样的人文环境？本文首先剖析了工业经济时代人文环境的决定因素，并由
此指出了由知识经济时代社会生产原则决定的人文环境内容，最后提出了实现这一人文环境的步骤。
            一、工业经济时代的人文环境的决定因素
    在工业社会，人类尽管获得了关于自然的有效知识，并赖此建立起了一个工业文明的社会，但却迷失了自我，丧失了内在灵性。正如席勒
所看到的那样，随着机器技术的发展，工厂制度的建立，工业文明把人束缚在机器系统孤零零的断片上，机器的轮盘使人丧失了生存的和谐与
青春的激情，人类在埋头寻找知识的根据，并努力向外部世界攫取时，却不问人生意义的根据。人类并没有在技术进步中丰富着生命的内涵。
现代社会大量的运输与通讯工具，住、吃、穿的各种商品，造成了一种愈来愈舒适的生活标准，使人变成了只追求物质的人，丧失了追求精神
的自由；而娱乐与新闻事业的产品，则加强了对人们心理的控制与操纵，使人把社会的强制当成了个人的自由，丧失了批判的思维能力。为什
么在人对自然获得辉煌胜利的同时，人却成了自己的创造力的囚徒呢？弗洛姆认为，这是因为技术的非人道化发展的结果。人类在追逐科学的
过程中，获得了驾驭自然的知识却丧失了关于人文主义精神、生命价值的知识；获得了技术与物质的价值，却丧失了喜悦与悲伤等层次的情感
体炼能力。在弗洛姆看来，技术系统的两大原则规定与控制了工业社会的运作规则，从而决定了工业文明的基调。
    第一原则就是，“凡是技术上能够做的事都应该做。”如果我们能克隆羊，我们就应该去克隆人，即使它可能毁灭我们自己；如果我们能
登上火星，就应该不惜一切代价去探查，而不管地球上还有多少事情要做。如果不管一种技术会造成什么样的后果，只要有能力就去作，那么
就会造成对自然资源、人类资源的极大的破坏，结果是自然界以一种特殊的方式――生态报复来最终爆炸人类，并导致人类精神家园的破坏。
    第二个原则就是，“最大效率与产出原则。”在该原则下，生产越多越好，消费越多越好，而不管消费者的需求、自然资源的稀缺；人们
用各种方式去追求量的增加，却不管质的改善，结果是整个社会的不平衡，人类生存的手段变成了生存的目标。
    工业社会在两个原则的驱动下，迫使人也成为被动的机器，不再与世界发生积极的联系，人的创造能力被极大的扼杀。在工业化的过程中
，一切支零破碎的为追求最大效益的技术、管理变革都无法真正激发人的创造性，没有对前人的批判、没有追求真理的精神自由，哪里会有创
造性？
            二、知识经济时代的社会生产原则及其决定的人文环境内容
    当人类进入知识社会，人类经济发展的水平、质量从根本取决于知识的生产能力、知识的积聚能力、获取新知识的能力、对各种知识的综
合运用的能力等。在这种情况下，机器不再是万能的工具；只有人，具有创造力的人才有这种能力。这样追求精神自由，追求灵性的人文环境
建设重新得到重视。从工业社会发展的过程来看，社会生产的原则决定了社会文明，因而，知识经济时代的人文环境必定是适应于知识社会的
生产原则，同时，这种人文环境也会促进知识社会的发展，两者相互协调实现人与自然的共生共荣。
    从社会的发展情况来看，可以认为知识社会生产的原则是可持续发展原则与创新、灵活应变原则。
    第一个原则，社会的可持续发展原则。知识经济是促进人与自然可协调发展的经济。工业经济在“凡是技术能够做的事情都应该做”的原
则指导下，单一地、尽可能地利用自然资源，以获得最大利润，而不考虑或极少考虑环境效应、生态效益。而知识经济则产生在多种自然资源
耗竭、环境危机日益加重的时代。它把科学与技术融为一体，使人类重又认识人与自然之间并不是征服与被征服、改造与被改造的关系，人始
终是自然的一部分，并不独立于或高于其它部分，每一机体都有自己的内在价值。
    第二个原则，创新与灵活应变原则。在工业经济时代利用规模经济追求最大效率产出原则。由于科学技术的发展，在知识经济时代，人类
思维方式从绝对走向相对，从单义走向多义性，从线性走向非线性，从精确走向模糊，从确定性走向不确定性，从可逆性走向不可逆性，从分
析方法走向系统方法，从定律性走向场论，从时空分离走向时空统一。也就是说，人类终于由量的确定走向质的改善。因而，知识经济在创新
与灵活应变原则下去指导经济发展、社会进步。不言而喻，人的创造性重新得到认同，人类开始积极、建设性地运用他们的能力。
    知识社会的两大生产原则决定了知识社会的人文环境内容具有以下特点：
    1.以高素质的知识分子为主体。知识分子作为知识的承载者，知识经济的开拓和发展中具有关键的、主力的作用。俗话说，水能载舟，也
能覆舟。那么知识分子的素质，尤其是道德素质在知识经济时代就尤显重要。一般而言，思想境界的提升与知识的拥用量成正比，人们利用知
识提高理论修养，丰富审美情趣，并发展对全社会的人文关怀、终极关怀。但勿容置疑，也出现了许多利用高科技犯罪的知识分子。目前众多
活跃的网上黑客利用INTERNET网所进行的网上犯罪令人防不胜防。例如，如果敌人能把一个计算机病毒藏进“WIMEX”， 即“全球军事指挥和
控制计算机系统”中去，到时，只要激活这个病毒，干扰反弹道导道系统，带有核弹头的导弹就能如入无人之境一般通过反导弹屏障打到你的
国土上。
    2.以明确的行为价值取向为指引。人的价值观决定了人的行为。因而，当务之急是尽快形成能被社会成员普遍认可的价值批判标准。这样
才能在知识社会形成大家共同遵守的游戏规则，消除科技发展带来的负面影响。
    3.以良好的合作意识为基础。彼得・圣吉在《第五项修炼》中，将团队学习作为修炼之一。而这种团队学习就是以合作为前提的。彼得・
圣吉指出，当一个团队更能整体搭配时，就会汇聚出共同的方向，调和个别力量，而使力量的抵消或浪费减至最小，发展出一种共鸣或综效，
就像凝聚成束的激光，而非分散的自然光；它具有目的一致性及共同愿景，并且了解如何彼此截长补短。目前企业组织结构从金字塔变成了开
放式蜘蛛网结构，这种结构的核心就是共担职责，共享回报。那么宏观化的企业――社会若要实现真正意义上的平等同样必须以合作为基础。
    但问题是，这能做到吗？如果要达到这些目的，该采取哪些措施呢？弗洛姆认为“我们的社会中的社会、经济与文化生活是按照这样的方
式改变的，它激励并促进了人的成长和活力，而不是去损害他；它激活个人，而不是使他变得被动与接受；也就是说，是人，而不是技术，必
须成为价值的最终根源；是人的最优发展，而不是生产的最大化，成为所有计划的标准。”
            三、实现该种人文环境应采取的措施
    1.变革传统的教育方式。整个20世纪，由于科学技术的发展没有很好的人文价值和人文目标作保证，不仅危及人类的精神生活，甚至可能
从根本上危及人类的生存。这种危机从一个侧面暴露了“以实证主义、唯科学主义为根据的教育观念的弊端”。由于这种教育观念带有明显的
功利主义倾向，人们只有去追求有实利知识和技术，成为知识和技术的奴隶。因此，应对学生进行人文教育，使他们建立一个正确的价值体系
，形成正确的人文导向，即21世纪的知识分子不仅关心科学技术而且关心人类的发展和自然的存在，对科学扬“善”避“恶”。知识经济社会
更强调合作，只有使人的命运，规则的命运和所处集体的命运紧密相连的时候，才能爆发出巨大的潜力，因而目前的素质教育要求道德素质与
智力素质并重。
    2.继承和弘扬中华民族的优秀传统道德文化。历史不能割断，文化有一个长期形成的过程，不能离开传统文化。我们的教育引导对策必须
把继承和弘扬中华民族的优良传统道德文化和伦理精神，作为一个重要内容摆到应有的位置上。因为传统文化的合理思想千百年来不仅已经积
淀成了我们民族精神与民族性格，体现为我们民族群体的情感倾向与心理定势，而且同以集体主义为核心的社会主义道德有着不可忽视的历史
联系。传统文化的核心就是“天人合一”，强调人与自然的和谐发展，这适应了知识社会的生产原则―可持续发展的要求。因而，一方面，我
们要积极发展我国的科学技术水平，另一方面我们必须找到传统与现代化接轨的契合点，为市场经济和科技的发展创造良好的舆论环境、道德
条件和文化价值机制，为我国迎接知识经济时代的挑战奠定人文环境。
    3.建立、健全社会创新激励机制。江泽民主席多次在各种场合强调了建立国家创新体系的重要性，而其中的核心就是创新激励机制，通过
激励机制的形成能保证全民族创新精神的形成。美国克林顿政府，从第一次竞选提出了兴建信息高速公路、振兴美国经济到1993年的NI计划、
1994年的GII，再到1996年的电信法，1997 年又提出网络贸易不增加新的税种，把网络建成“免税区”，这是用国家的优惠政策去激励创新，
是社会创新激励机制中的一种极其重要的方式。在国家政策的推动下，美国紧紧抓住了新技术革命的机遇，推动了数字化信息革命进程，促进
了国家经济的发展。因而，我国必须以高层建瓴的气概对待知识经济，依靠社会创新激励机制，为全民族创新精神的形成奠定人文环境。
【责任编辑】吴灿新
    
    
    
 
