【 文献号 】1-3379
【原文出处】教育评论
【原刊地名】福州
【原刊期号】19950415
【分 类 号】G53
【分 类 名】职业技术教育
【 作  者 】林少玉/林宏
【复印期号】199505
【 标  题 】幼教改革与幼儿教师能力结构的更新
【 正  文 】
    幼教改革的新形势，要求我们重新认识幼儿教师的能力结构。我们认为，幼儿教师的能力结构应该指教师的专业知识与技能技巧的掌握及
其在教育过程中的运用，作为一个综合的体系，它体现为一系列具体的能力，这些能力组成了幼儿教师能力的总体结构。
            （１）观察了解教育对象的能力
    要教育好儿童，就要具备深入了解每一个孩子的能力，这是幼儿教师能力结构的重要组成部分。儿童世界是一个特殊的世界，每一个孩子
都是独立发展的个体，除了共同的年龄特点和发展规律之外，还由于各种先天和后天因素的影响，使他们在思维、情感、意志、个性心理等方
面表现出各不相同的特征。这就要求教师要全面地了解每一个幼儿的家庭状况、生活习惯、能力水平、个性特点；了解幼儿在教育过程中的行
为和动机，表现和心理；了解全班幼儿的整体发展水平及其相互间的关系。只有这样，才能以全体教育对象的总体发展水平为依据来客观地设
计教育方案，合理地选择教育内容和采取适当的教育方式，使每个儿童在不同水平上得到发展；只有这样，才能根据每个儿童的独特性因材施
教，最大限度地挖掘他们的潜力和才能，充分调动他们的主动性、创造性，使他们得到健康、全面的发展。
    教师的教育观察能力体现为观察法的运用娴熟程度。在自然的条件下，有目的、有计划地观察、记录幼儿的语言、行为等表现。如何才能
将观察法运用得得心应手，使之为教育目的服务呢？第一，幼儿教师必须具有敏锐的洞察力。儿童的世界是丰富多彩的，每个孩子之间存在着
各种差别，而同一个孩子在其成长的不同阶段也往往表现出细微的变化，只有用心捕捉这些差别和，才能使观察更加深入具体。第二，必须具
备较强的分析综合能力。平时观察变化到的往往只是语言、行为等具体表象，教师必须通过分析来把握观察对象的本质特征。同时，观察到的
只是个别的、分散的现象，教师必须把收集到的信息、资料进行综合处理，从而掌握观察对象活动的总体规律。第三，对观察结果进行及时分
类、记录、总结。教师要设立两类记录卡，一类是将每个儿童的个体发展和变化过程进行连续的，长期的纵向的追踪，观察结果记录在案：另
一类是按专题设记录卡，对某一课题实验在不同儿童身上所产生的反应进行横向分析研究，把观察到的内容转化为有价值的信息记录在案。第
四，教师要具备一定的幼教理论素养。观察本身不是目的，它是为有效的教育提供科学依据。这就要求教师掌握一定的幼儿心理学、教育学、
卫生学等方面的知识，了解儿童成长的基本特征，掌握幼儿教育的一般规律，只有在这个基础上进行的观察才可能是科学的、有价值的。
            （２）创设良好教育环境的能力
    物质环境是整个教育环境的基础，教师创设良好物质环境的能力表现为善于利用现有的物质条件，创造尽可能良好的环境，如搞好幼儿园
的美化净化、绿化，把有限的空间设计成美妙的“儿童世界”：建立图书角、积木角、戏剧角、自然角、木偶角美术角等，让幼儿在自己喜欢
的角落里充分展示才能。幼儿教师要培养自己的这种能力，必须在实际工作中有意识地努力探讨以下几点：如何保证幼儿个体和群体有充分的
活动空间，避免拥挤和互相干扰，便于进行各项活动和操作；如何激发幼儿的兴趣和好奇心，使之产生介入活动的愿望；如何提供广泛而又适
度的信息和充分的材料以利于儿童的学习：如何供给用途多样、能够相互转化和结合的原始材料和操作工具，以调动幼儿动手、动口、动脑以
及交往的积极性：如何把空间布置得具有诱惑力，并且能够随着儿童年龄的递增而改变布置的内容和形式。
    精神环境对幼儿的影响是深刻的，具备创设良好精神环境的能力对幼儿教师来说十分重要。从幼儿角度看，良好的精神环境应该是充满爱
心和关怀，应该是宽松、自由、活泼，应该是具有良好的师生、同伴关系，应该是有利于他们身心全面发展的环境。教师创设良好的精神环境
能力的培养和形成是受情感因素、协调能力、理解力、社交能力等的综合作用。首先要求教师必须对每个孩子具有爱心。孩子来自不同的家庭
，性格兴趣各异，教师要理智地去爱每一个孩子，并且把这种爱渗透到日常生活的每一个细节中去，让孩子感受到教师的温暖、爱心和深切关
怀，从而对新的环境产生认同和依恋。其二，教师要协调好幼儿之间的关系。对幼儿来说，良好的精神环境不仅是教师的爱，还包括和别的小
朋友的友好关系。教师要利用游戏等集体活动创设有利于幼儿之间友好交往的情境，激发幼儿与同伴交往的良好愿望，从而在幼儿间建立起和
谐、宽松的人际关系和自由、活泼的心态环境。其三，教师要理解儿童的心理需要，了解幼儿心理发展的特征和规律。幼儿正处于自我观念逐
渐形成，自我意识逐渐发展时期，他们希望得到承认和尊重。因此，教师要与他们平等交往，通过积极的评价、热情的鼓励，帮助儿童认识自
我。其四，教师要有一定的社交能力。儿童的精神环境不仅局限于幼儿园，他们生活和成长在各种家庭和不同的社区中，家庭和社区的生活气
氛、道德规范、人际关系等也会对儿童产生深刻的影响。幼儿教师要善于同每一个家庭建立起开放式的、经常性的联系。向家长宣传有关幼儿
教育的知识，让家长了解孩子在园里的情况，同时了解家长的意见和需求，共同教育好儿童。幼儿教师要加强与社区的联系，帮助社区改善和
提高教育环境，使幼儿园、家庭、社区之间密切合作，共同创设一个有利于儿童成长的精神环境。
            （３）促进儿童全面发展的能力
    幼儿教师促进儿童全面发展的能力可分解为促进幼儿身体健康发展的能力，促进幼儿智能发展的能力，促进幼儿情感和社交水平发展的能
力。
    促进幼儿身体的健康发展是教师全面培养幼儿的一个重要组成部分。教师要了解儿童的生理特点，生长发育规律；具备幼儿生活、营养、
卫生保健等方面的知识；在安排各项活动时，有意识地提供各种机会，促进儿童身体的发展。如通过游戏、舞蹈、体育活动来促进幼儿动作的
协调、平衡能力的发展；通过各种操作活动促进手的灵活性；通过触摸物体、观察事物、辨别声音、气味、颜色等发展幼儿的感知觉……这种
保教并重的有机结合，便体现了幼儿教师促进幼儿身体健康发展的能力。
    发展智能是幼儿教育的重要任务。教师向幼儿传授知识，使他们对一些事物形成了初步的概念；在各项活动中发展他们的观察力、记忆力
、想象力、思维能力、操作能力、注意力和表达能力；在学习过程中培养他们的探索精神和学习积极性。为促进幼儿智能的发展，对教师的能
力提出了多方面的要求。首先，幼儿充满好奇心，对所有的事物都感到新奇，喜欢刨根问底，这就要求教师“上知天文，下知地理”，并且有
很好的表达能力和表达方式，以便随时回答儿童提出的千奇百怪的问题。其次，幼儿的思维带有直觉行动性和具体形象性，教师在教学活动中
要注意语言的生动、形象、富于感情色彩，并伴随表情、手势、实物的运用以吸引幼儿的注意力，使他们产生浓厚的兴趣，强化教学效果。其
三，教师要采用适合儿童发展水平的教学方法，激发他们的求知欲望，鼓励他们提出问题和寻求答案，在启发、引导、交流的过程中把幼儿接
受知识的被动过程转化为认知世界、发展能力的主动过程，有效促进儿童智能的提高。
    教师要善于通过幼儿园的集体生活环境使幼儿的情感和社交能力得到充分发展。在集体环境中，幼儿与同伴之间的交往增多了，喜怒哀乐
的情感体验增多了，这些丰富的情感体验和最初的社交实践，对他们今后的成长和个性发展都有很大影响。教师要帮助儿童学会与别人相处，
与别人建立感情，通过友好相处和合作，使他们认识到集体的重要性、自己在集体中的位置以及与人相处的欢乐。
            （４）进行幼教评估的能力
    所谓评估是指按照一定程序和标准，有计划、有组织地对评估对象做出尽可能符合实际的价值判断。
    幼儿教师非常重要的能力之一就是对本班幼儿的发展水平做出评估，这既是对幼儿状况的客观评价和科学估量，又是对教育效果的检验和
评判。教师应具备对幼儿的发展水平从以下几个方面进行评价的能力：一是评估幼儿的身心健康状况，包括生理方面的体质、体能发展水平和
心理方面的精神、情绪等的发展状况；二是评估幼儿对知识、技能的掌握以及各种能力的发展水平；三是评估幼儿的行为习惯、道德情感和个
性品质等的发展水平；四是评估幼儿美感发展水平，包括感受美、表现美、创造美的能力，这是我们当前评估幼儿发展水平的着眼点。此外，
我们也可借鉴西方国家的一些评估要点，着重从认知水平、身体技能、社会化程度、语言能力等方面评估幼儿的发展水平。要做好这些评估，
首先要求教师应有相应的评估能力。
    幼儿教师还应具有自我评估能力，通过评估客观地认识自己的工作状况和能力水平，发现工作中的不足，不断加以改进。并且，要积极参
与同事间的互相评估，在同事和家长的意见中建立自我评价的参照系。教师要在自我评估的基础上不断确立新的目标，并为实现目标而不懈努
力。
            （５）开展幼教科研的能力
    幼儿教师是我国幼教科研的一支生力军，为了深入幼教改革，促进幼教理论和实践的发展，工作在幼教第一线的教师要积极参与幼教科学
研究，提高幼教科研能力。
    制订科研计划。确定科研题目是科学研究的第一步，选题对科研的开展影响很大。幼儿教师应如何选好研究的课题呢？首先应了解当前国
内外幼教发展的动态，收集信息，了解幼教领域所研究的热点、焦点、难点与空白点，再结合本园的实际情况、自身的条件、本班幼儿的现状
来确定研究课题。课题确定后，要选好研究对象，选择的幼儿园、被试班级、被试幼儿的人数应具有代表性，力求点面结合。选好被试点和研
究对象后要设计研究过程，对研究步骤、进度、日程安排有具体、明确的规定。
    开展科学研究。幼儿教师根据所制订的方案来开展和安排研究过程，应用观察、调查、实验、测验、访谈、问卷、文献等方法收集和记录
科研资料。在开展科研的过程中，方法的选用往往与具体的情境和实际需要联系在一起。采用多种方法，有利于研究者从多侧面、多角度了解
幼儿的情况，以便为研究提供更丰富、更翔实的资料。
    整理材料，分析研究。把收集到的资料进行归类、分析研究，这就要求幼儿教师掌握一些基本的统计、图示、数据处理等方法，对研究资
料作量和质的评析。对研究资料做量的分析，增强了研究过程的可操作性，从大量的数据中得出有用的结果。对资料作质的分析，从中找出一
些规律，进行深刻的剖析，使研究得到进一步深化。
    撰写研究报告或论文。经过一段时间的实验和收集、分析资料后，按照课题的进程进行阶段性小结或总结，把收集到的第一手的感性材料
提高到一定的理论高度，加以归纳综合，及时撰写成调查报告、实验报告或论文，并与同行交流，推行研究成果。幼儿教师要注意提高自身的
专业理论水平，养成经常动手写作的习惯，提高自己的写作能力。
            （６）继续学习的能力
    幼儿教育是一个动态过程，教育观念、教育内容总是随着时代的发展而发生变化，这就要求幼儿教师具有继续学习的能力，不断更新自我
，完善自我。
    幼儿教师继续学习、自我提高的能力首先表现在能够确定可行的学习目标，并孜孜不倦地追寻。每位教师要根据自身的实际水平，努力加
强专业知识的更新，提高专业层次和各种工作能力。
    专业知识的更新。在幼教改革的过程中，不断出现新思想、新观念、新问题，教师要通过各种学习途径及时吸取新的知识、新的信息，结
合自己的工作有目的、经常性地阅读与幼儿教育有关的书籍、报刊、杂志，作读书笔记。积极参加各种业务学习和教研活动，参观和学习先进
的经验，提高自己的专业理论水平和各种能力。对没有受过职前专业训练的幼儿教师，要通过边工作边学习边培训的方法，弥补专业知识和技
能技巧方面的不足，以适应幼儿园的教育教学工作。
    专业层次的提高。受过职前专业训练的幼儿教师，经过一段时间的工作后，会遇到各种新问题，必须通过自学考试、函授、电视大学、脱
产进修等途径取得更高的学历，获得更丰富的知识。幼儿园要为幼儿教师的继续学习提供机会，在工作了一段时间后，定期地让幼儿教师轮流
进行短期学习和培训，或进行脱产的系统学习，并作为一种制度贯彻执行，以提高幼儿教师的理论和业务水平。
    教育能力的提高。通过自学、岗位练兵、参加各种学术讲座、开展观摩教学、业务交流等方法，提高自己的组织能力、交往能力、理论与
实践相结合能力，以适应新时期幼教改革的需要。
    对幼儿教师来说，继续学习不仅是一种补偿，更是一种更新、一种提高。现代社会知识密集，信息骤增，教师要通过基础知识和专业知识
更新，提高自己的文化素质和业务水平，同时要转变和更新教育观念，迎接新时代的挑战。
    由于能力结构是幼儿教师素质的重要组成部分，对幼儿教师能力结构的认识，必然深刻地影响着幼儿教师的培养目标，甚至影响着幼儿教
育的发展方向。为此，更新幼儿教师的能力结构，以适应新形势的要求，便成为幼教改革的不可或缺的内容。我们必须克服片面重视艺体技能
的旧传统观念的消极影响，建立起综合的、多维的能力结构，并在幼儿教育实践中不断更新、丰富和发展。
    （林少玉，福建师范大学教育系副教授；林宏，福建师范大学教育系讲师）
                                          ［责任编辑  王慧敏］
    
    
    
 
