【 文献号 】1-3311
【原文出处】阴山学刊：社科版
【原刊地名】包头
【原刊期号】199403
【原刊页号】85-87
【分 类 号】G53
【分 类 名】职业技术教育
【 作  者 】翁福荣
【复印期号】199502
【 标  题 】职业高中语文教改的尝试
【 正  文 】
    内容提要  职高的培养目标要求语文要强化学生的说话训练和写作训练。在语文教改中，应按不同的专业，设置和使用各有侧重的教学目
的和方法。在“说话训练”方面：课前三分钟演讲，背诵、复述、讲故事，朗读训练，课堂辩论会，口头作文训练，这些方法都取得了很好的
效果。在“写作训练”方面：模拟性作文、观察性作文、创造性作文、应用性作文训练等，既巩固了专业知识的学习，也提高了写作能力，增
强了学习兴趣，调动了学生学习专业课的积极性。实践证明这两项训练是培养合格的初、中级技术人才具备适应市场经济能力的重要途径。
    关键词  职业高中  语文  教改
    ＊                              ＊                          ＊
    教育事业是未来的事业。教育工作的性质特点要求教师应具有职业的敏感，适应时代的发展，不断创新。当前我们正在从事社会主义现代
化建设，为适应建设的需要，我们教育工作者就要更新观念，对自己培养的对象有明确的认识。我们育人要教在“今天”，想在“明天”，以
“明天”建设者的素质来要求培养“今天”的学生。用“明天”建设者的德才标准来指导“今天”的教育教学工作。
    职业中学就是为适应国家四化建设的需要，培养有一定技能的中初级技术管理人才以及受过良好职业培训的城乡劳动者。社会实践要求学
生应具有相应的文化知识，专业技能。在将来的社会实践中他们“说”和“写”的能力尤为重要，这就要求职中的语文教师要强化学生的“说
话训练”和“写作训练”。
    我担任职高语文教学工作以来，对教学方法的改革，做了点初步尝试，并小有收获。
    在语文教学过程中，除了象普中那样按不同的文体，抓不同的重点，用不同的方法授课来调动学生的积极性外，还应按不同的专业，各有
不同的侧重。如对幼师专业的学生来说，培养学生口头表达能力尤为重要。因作一名幼儿教师，必须用和蔼亲切的语调，生动形象的语言来授
课，所以必须强化学生的说话训练，培养学生的口头表达能力。所以我就利用教学的各种契机，为学生创造了向大家说话的机会。
    课前三分钟演讲。先做好课前准备，将学生排出顺序，演讲前几天让学生做好准备，把自己喜爱的，特别是教育意义很强的文章（散文、
杂文、小品、格言，随笔等）背熟。演讲时用普通话，声音洪亮，语言清晰，表情大方，可辅以手势。在老师讲课前三分钟走上讲台讲演。要
求在座同学认真听讲，思考演讲中的优缺点，并以掌声鼓励。然后按上述要求评比、打分，这一活动的开展鼓舞了学生大量读书的热情，扩大
了知识面，学到了课堂上学不到的知识，也提高了学生选择材料，辩析文章优劣的能力。待全班轮一遍后，教师可根据班内情况，安排下一阶
段内容，指定一些题目，让学生分析、评论，阐明个人观点主张。这样既培养了学生独立思考的能力、口头表达能力，又进行了自我教育；教
师又可以直接了解学生的思想状况，有针对性地进行教育工作。
    背诵、复述、讲故事。除了必须背诵、复述的课文中精美语段外，根据课文所学的内容可适当地举行故事会，丰富学生的学习生活，诱发
学生学习兴趣。如学了文中的幽默语言后，组织了一节“看谁最幽默”的课；讲完广告知识后，搞了一节“广告表演”课。学生从课内课外，
甚至从电视节目中学到了广泛有趣的知识，寓文化科学知识的学习于娱乐活动之中。既丰富调剂了学生的学习生活，又提高了学习语文的兴趣
，大大地改变了语文课单调枯燥的课堂气氛。
    朗读训练。从字音、语调、快慢节奏逐句示范，逐个辅导。为提高兴趣，又搞了些分角色性格化的朗读，如读《狼与小羊》必须读出凶残
与怯弱的不同性格。开诗歌朗诵会，每人事先备好一首自己喜爱的诗，在班会当众朗读，然后大家评议，优秀者予以口头或实物奖励。
    课堂辩论会。事先布置好题目，分正反两方作好充分准备，进行辩论，辩论中适时引导，避免离题。有的同学侃侃而谈，有的则据理力争
，往往是一节课完了意犹未尽，就连课下生活也变得丰富多彩了。
    口头作文训练。在举行某一活动，如旅游集会，看电影，文艺会演，体育比赛之后，拟出题目，让学生列出提纲，然后开始即兴作文。进
行这样的训练，要学生精心选材，列好提纲，组织好语言，有声有色地进行口头表达。教师当场宣布成绩。有时根据情况，组织学生现场评议
，最后组织全班总结。这样做同时也训练了学生积极思维能力和应变能力。
    在写作训练上，我也作了点儿探讨。
    模仿性作文。利用学生模仿能力强这一特点来强化学生的作文训练。每学完一篇有特色的文章，让学生模仿该文章的段落结构，写出形式
相同，内容不同的文章。如讲完《景泰蓝的制作》一文后，让幼师班学生写制作简单儿童玩具的作文，美工班学生写贺卡的作文，烹饪班学生
写某菜的烹制作文等。既巩固了专业知识的学习，同时也提高了写作能力，将专业学习与文化学习有机地联系起来，增强了学生的学习兴趣，
调动了学生学习专业课的积极性。
    观察性作文。引导学生到现实生活中去观察，直观地了解事物的全貌，准确地描写事物的形体，完整地记叙事物的过程，说明某建筑物的
组成。如东河商贸大厦落成后，组织学生亲临现场，观察周围环境，外部组合、内部设施，写出说明文，我也指导过学生观察季节变化引起的
自然景色的差异，写出不同季节的景物特征：街上出现了益民活动小组后，我让学生去观察，并给学生拟了一个观察提纲：服务单位，项目、
服务内容，受益者的表现，这种活动在社会上创造的氛围，并对益民服务的意义作了些讲解，学生不仅生动形象地记叙了事情的过程，而且又
揭示了益民活动的意义。通过训练，学生学会了观察方法，具备了观察能力，从而提高了写作水平。
    创造性作文。要激发学生的写作激情，让学生有的写，也能写，就必须从学生的生活实际出发，为学生创设一定的场景。启发学生按场景
和需要，有目的，有内容地练习写作。创设场景的机会很多，如全校集会，入团仪式，运动会，班会，植树，参观等都可做为材料，练习写作
，就是学完某课后，让学生补充情节，设想一个结局，也是一个很好的创造性作文的训练。如学完《包身工》一文后，让学生在课文内容基础
上进行大胆想象补充一个情节的发展。学生只在一节内就写了六百多字的文章。如有的同学写到：“芦柴棒”不堪忍受老板拿摩温的虐待和残
酷剥削，竟群起罢工反抗，终于改善了吃住条件。既补写了情节发展的必然性，也没违反作者的本意，学生的创造性也得到了发挥。
    应用性作文训练。从职高学生面向社会的现实出发，我有意地强化了学生的应用文写作训练。如对计划、总结、新闻报导、通知书、申请
书、合同、广告等文体形式都进行了训练。如每年毕业前夕，总要训练各专业学生根据所在专业特点，所具有的特常，向社会写一个推荐人才
广告或新学年的招生广告。给家长、老师、同学写信，反复训练写信的格式。虽然教学内容枯燥，但学生知道这些文体都是今后工作中要用到
的，也都学得认真，效果也很明显。也采取写信的形式，让学生向家长汇报学习情况，学校生活。这样做起到了沟通老师家长的联系，密切学
校家庭关系的作用，使家长了解学生、学校情况，支持学校工作，配合学校共同教育学生。
    通过“说话训练”和“写作训练”，学生这两方面技能提高很快，成绩也很显著。参加校、区、市级征文，演讲，均获得好成绩。毕业后
不少人担任公关人员、业务员、产品推销员、副经理，他们在语文课上学到的“说话”“写作”技能得到了运用发挥的机会。这也就充分说明
语文课上进行的说、写训练是培养合格的初、中级技术人才具备适应市场经济能力的重要途径。
    【作者简介】
    翁福荣，女，１９４３年生，１９７９年毕业于内蒙古师大中文系（函），现任包头２３中学教师。论文有《运用类比法在语文教学中求
同存异》。
                                            （责任编辑  山雨）
    
    
    
 
