中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

英国科学家在1881年收集的土样中检测到二
　　英国Lancaster大学的K.C.Jones及其同事有了一个偶然的发现。他们分析了位于伦敦西北的一个农业试验站的1881年收集的土壤样品，这些样品被装在一直未打开的瓶子中。结果发现有多氯苯并-P-二类和呋喃类物质(PCDD/Fs)。
　　目前PCDD/Fs类物质从各种燃烧过程和作为其它涉及含氯物质过程的副产物排入大气，数量极少。但该类化合物对人体健康构成威胁，许多工业化国家都试图确定其污染源以便减少其排放。Jone说，专家们对是否已确定其主要污染源意见一致。对在人工合成含氯芳香族化合物前PCDD/Fs是否已较普遍存在于环境中意见也较一致。
　　Lancaster大学的研究人员是在氯工业发展以前较久的1881年土样中发现了PCDD/Fs。Jones说，考虑到那时主要依靠煤炭和木材燃烧作为能源以及大量的金属冶炼，他们的结果也不令人惊讶。
江　年　摘自《Chem.＆ Eng.News》,May 11,56(1998)
