【 文献号 】1-3976
【原文出处】体育学刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199502
【原刊页号】15-20
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】林笑峰
【复印期号】199510
【 标  题 】健身与体育
【 正  文 】
    （中国高等教育学会体育研究会  林笑峰）
    摘要  本文主要论述与健身事业建设相关的健身和体育的关系，涉及到与运动文化和娱乐竞技的关系问题，以及对全民健身事业的认识和
学科建设等学术问题。
    关键词  健身  健身学  健身教育  体娱  运动文化
    ＊                      ＊                  ＊
    各行各业都存在一系列疑难问题在不断地进行研讨和解决，提高认识，使认识多一些反映客观实际，在正确的认识指导下把工作干得多有
些成效，这就是我们研讨问题和解决问题的出发点和归宿。近十几年来，我们体育界有些讨论、争论，在一些问题上有不同见解的交差，这是
正常的，不讨论不争论却是不正常的。想到这里，便产生一种意念――还可以讲一讲个人的愚见，抛砖引玉就是了。
            １  健身
    人类的身体需要建设，中国人的身体也需要建设，我认为这是客观需要。在我个人的意念中，健身这个命题的含义是建设人的身体，或健
全人的身体，或增强人的体质。人的头脑是身体的一部分，而且是主要部分，健身应该包括健头脑，不应该仅是健四肢。
    在生物学中，有生物工程之说，在人体建设方面也客观存在着人体建设工程之事。人体建设工程这个命题不够通行，很少有人提及，不易
让人理解接受。我觉得，健身、人体建设以及人体建设工程，在还没有找出一个恰当言语来表述的情况下，可以暂时应用，也或许常这样说了
就会通俗化。那么，不去说健身、身体建设、身体建设工程这些别嘴的话不行吗？何苦硬要去标新立异！我认为它是客观存在的事实，只是难
以表述，而健身、人体建设、人体建设工程这种事，不是微不足道，其中有很多奥秘和难点，对提高中国人的素质乃至富国兴邦很有价值。
    健身、人体建设、人体建设工程，其难度和价值不亚于建设一幢高楼，不亚于导弹上天。我这样估价大概有故弄玄虚之嫌，可我确是这样
认识的，不顾被人耻笑，说的是实话。“体质派”、“单纯生物学观点”，实际上只是一点认识问题，不成“派”，我也不认为有“单纯生物
学观点”，我看重了健身这是确实的，而且越来越把健身看得比什么都重要。
    我是在真义体育（Physical Education）中看重健身的，并无轻视或否定运动文化娱乐竞技（Recreation Sports）之意。我所说的健身的
重要，确实是在真义体育（Physical Education）范围内来说的，没有把体育（Physical Education）与运动娱乐竞技（Physical Recreatio
n）对立起来，去说它们谁重要谁不重要。这就好象不能把教育与戏剧对立起来，去议论它们谁重要谁不重要是一样的，不能把它们对立起来去
评论。说教育的重要，这并不意味着说文艺不重要，各有各的重要。我所说的健身重要，是在我对真义体育（Physical Education）与运动娱
乐竞技（Physical Recreation-Sport）有所区分的前提之下讲的。
    有些同志知道，我是不赞成“金字塔”（大体育观）的，我并不是在“金字塔”的结构中去说体育（Ｐ．Ｅ）重要而运动娱乐（Ｐ．Ｒ．
）就不重要的。有人说我轻视竞技、排诉竞技、否定竞技、固执己见等等，我深感这是对我的误解。我讲“真义体育”也有人听到很反感。我
之所以讲“真义体育”，只是表明我所讲的体育是国际通用的Physical Education（身体的教育―健全身体的教育），而不是Physical Recre
ation（体娱―运动娱乐）。至今，我还是认为，在Physical Education（真义体育）中，以健身为内涵是正确的，多本质之说是错误的。哲学
上所讲的本质，它有四性――决定性、隐蔽性、长期性、单纯性，这是有道理的。任何事物的本质都是单一的，若是多本质，不仅否定了其单
一性，也否定了其决定性。多本质等于无本质。而且在体育过程中只有健身是本质，不会再有其它。
            ２  健身与运动
    以前存在着运动就是体育，运动就是增强体质的错误习惯，意识认为运动等于体育，运动等于增强体质，而以体育、增经本质之名去搞运
动化娱乐之实，把真正的体育和增强体质的事弄得名存实亡了。沿袭这种坏的传统习惯，将会导致运动也等于健身，还会以健身之名去搞运动
之实。
    比如，医务部门中的药品（工具性的）和医疗的关系，药品和医疗二者是不相等的。若把药品和医疗等同起来，只开药店，开药店就等于
开医院，药店的药品以医疗之名搞玩具之实，这样以来则医疗岂不是徒托空言了！几十年来，在解放了社会主义新中国，以体育、增强人民体
质之名去搞运动文化娱乐之实，体育与增强人民体质之名被徒托空言数十年，非常遗憾。当今，正在推行全民健身计划，要追求全民健身的实
效，再也不应徒托空言了！
    运动是健身的一种手段，而且并非所有的运动都能作为健身手段，那些文化娱乐竞技运动多数不能作为健身手段，用作健身手段的只是那
些简易的身体运动。现代科学证明，运动形艺（文化娱乐的运动技艺）对健身没有多大意义，运动健身的效果主要取决于适度的生理负荷（强
度、频度、时间）。健身运动负荷价值阈是中小强度（运动中脉率１１０―１４０／分）。
    健身运动，可以用运动文化娱乐竞技的形式，也可以不用，在大多数情况下是不用的，也不可能用。普通劳动者在工作和生活中，是用那
些简易的身体运动去健身的，他们没有专项竞技运动训练、表演和比赛的条件，实际上健身运动也不需要象竞技运动那样去训练、表演和比赛
。健身运动跟文化娱乐竞技运动，虽然同是身体运动，但它们之间有本质的区别，形式方法不同，目标要求也不同。娱乐竞技的那些运动，对
健身是不适用的，健身运动需要有其自己的符合健身所需要的内容、形式、方法的体系。现在，这种健身运动体系尚未形成，需要我们去创建
。
            ３  健身与体育
    健身是体育之业，体育是健身的教育，这种关系或联系很难被理解，也很难把它说个明白。这是现象背后隐蔽着的起决定性作用的本质联
系（法则）。弄成健身就是体育，体育就是健身，都一样，怎么说怎么办都行，这将会严重阻遏健身计划的落实，特别是对体育专业教育的健
身业务体系的建立会起着更严重的直接阻遏作用。在实行全民健身计划之初，我们大家一同来捋顺健身和体育的关系，这是必要的。
    因为以前我们有增强体质，体育、运动混淆不加区别，没有注意研究它们的关系和联系，怎么说都行，怎么干都行，“体育”一语概括一
切，用“体育”一语一言以蔽之了数十年的坏习惯，所以难以理解健身和体育还有什么区别关系联系的讲究。健身（健全人的身体）和体育（
健全人体的教育），它们之间好比学科和学科教育之间的关系是一样的。比如，“医学”＝“医学教育”。若是用“医学教育”去做“医学”
的代名词而忘掉了尚有真实“医学”的存在，以“医学教育”之名去搞舞蹈武艺，把“医学”打入冷宫隐蔽起来，没有真正的医生了，不搞医
疗了，医院都搞成舞厅武场，快乐得很，这就糟糕了，中国十二亿人口都很难生存。
    把健身（学科）和体育（学科教育）等同，这与把“医学”和“医学教育”等同起来的后果是一样的。把健身和体育等同起来，这等于健
身被打入冷宫，空有其名，徒托空言。健身是体育之业，这跟“医学”是“医学教育”之业是一样的。真义体育（Physical Education―健身
教育）不能无业，不能以运动为业，必须以健身为业。数十年来，我们的体育是以运动为业了，现在要改为以健身为业，这何尝容易！其难度
主要在于观念的转变。有了认识就会有改革和建设的办法。
            ４  健身与竞技
    中国历史传流下来的运动文化活动有杂技、百戏、舞蹈、武艺等许多内容，西方国家也流传游戏、体操、竞技等运动娱乐活动，这些都被
说成体育了，亦即体育就成了运动文化娱乐，乃至弄成运动就是增强体质，增强体质就等于运动娱乐。把体育（包括其健身的业务）搞成了运
动文化娱乐竞技，这确是体育的异化，或者说是赖化（Recreation化）。中国体育的异化（赖化）问题若是解决不了，推行全民健身计划必然
受到阻遏。
    中国真义体育（Physical Education―全民健身教育）的异化或赖化，这主要反映中国人蒙昧落后。确是如此，我是中国人，我坚定不移
地爱国，我认为中国人应该有民族自豪心，不能妄自菲薄，我不高兴看到中国体育的异化（赖化），就是不高兴看到有缺乏自豪心和妄自菲薄
现象的存在。中国体育的异化（赖化）是我们中国人自己搞的，不是外国人给搞的。
    三十年代的《体育原理》、《体育概论》中说：体育是大肌肉运动，体育之目的不在于健身，在于满足心理上追求快乐的需要。这是我们
中国人从洋文中翻译来的。实际上，洋文中所写的是“体娱”（Physical Recreation）是大肌肉运动，其目的不在健身而在追求心理上快乐的
满足”。洋文中写的是“体娱―Physical Recreation”嘛！为什么中国人把“体娱”说成是“体育”―PhysicalEducation”呢？这就是赖化
（Recreation―赖克赖兄化）。中国人搞这种赖化，外国人是不同意的。有一位外国朋友问：“中国为什么把娱乐竞技（Recreation Sports）
说成是体育（Rhysical Education）？”我作为一个中国人听到外国人这种质问感到非常尴尬。
    五十年代把苏联的“身体（运动）文化和竞技（运动）фцзцческая  кулвтура  и  спорт”说成体育，这也是
中国人自己搞的。俄国人并不赞成中国人这种搞法。
    在俄文《费克斯百科全书》中写得很明白，“фцзцческая  кулвтура  и  спорт（身体文化和竞技）是满足全
体劳动者从心理上追求快乐的活动”。苏联的真义体育也是физическое  вопитание即英文的Physical Education。我们
曾问及苏联体育理论专家：физическое  вопитание（在中国被译为‘体育教育’，也被称为‘小体育’，实际上这是俄
语中的真义体育）是不是фцзцческая  кулвтура（在中国被译为‘体育’，也被称为‘大体育’，实际上是运动文化）？
”马特维耶夫教授的回答简洁而明了：“不是”。马特维耶夫的回答是说，体育不是运动文化娱乐竞技，体育不属于运动文化娱乐竞技。而中
国人听来，则是“小体育”不属于“大体育”，“小体育”不是“大体育的组成部分，这就奇怪了！这一事实确切地证明了中国人把苏联的运
动文化娱乐竞技说成体育，把苏联的运动文化娱乐竞技搬来当做体育搞了几十年，错了，要改正，不能不改！中国人在这个问题上不能再糊涂
下去了！
            ５  中国体育的娱乐化问题
    国际上，体育（Physical Education）和体娱（Physical Recreation）是两种有本质差别的事。用运动文化娱乐竞技（体娱），来办增强
体质健身的体育，用体娱代替体育，使真正的体育有名无实了，这就是中国体育的异化（娱乐化）。在此，我要说明中国体育异化的危害、成
因、过程和改正的问题。
    体育娱乐化的危害有三：一，危及中国真义体育事业建设，使中国人身体发展水平相对下降；二，危及真义体育科学理论建设，造成争执
和混乱；三，危及中国在国际上的声望，让外国人耻笑。
    四十多年来，中国行政管理方面有各级“体育运动委员会”的机关，这个机关是按照苏联的“运动文化和竞技事务委员会―комите
т  по  делам  физической  кулвтуры  и  слорта”的模式建立的，所管理的是运动文化竞技事务，没
有管真义体育（физическое  вопитание）事务。苏联的真义体育事务是他们的教育部管理的，其运动文化和竞技事务委
员会是不管的。实际上，中国按苏联运动的组织模式建立的“体育运动委员会”，也跟苏联的运动委员会一样没有真实地去管理真义体育事务
，所不同的是以体育之名去管理运动，误认为运动就是体育了，至于真义体育的组织和设施就都不在话下了。
    中国真义体育事业，四十多年来没有切实自觉地去进行建设。搞了运动训练比赛就算搞了体育，广大群众基本上沾不到这种“体育”的边
，中国人的身体是自然发展了。
    中国的所谓“体育科学”（Sports Science），其实是竞技科学，所研究的是运动训练和比赛。中国的真义体育科学（Science of Physi
cal Education）那去了呢？无影无踪了，可以说基本上没有。没有真义体育就难有真义的体育理论。
    近十几年来，体育界经过尖锐激烈进行的讨论，被用行政手段遏制住了，莫衷一是，不了了之，仍然坚持了Sports就是体育，Sports Sci
ence就是“体育科学”了。一个有十二亿人口的大国没有真义体育科学和真义体育理论，岂不遗憾！现在，国家正在倡导发展科学，这是中国
真义体育科学和真义体育理论工作开端和建设的有利契机。中国真义的体育科学和理论将会得到迅速发展。
    中国人把外国的Sports视为体育，在词书中编造了“Sports体育”，外国人也知道了Sports要译成汉语中的体育，这就算心安理得了。实
际上，外国一些有较高文化程度的学者们对中国以Sports代替体育的评价是很不好的。国际体育联合会（ＨＩＥＰ）主席安得鲁斯所批评的“
联合统一体”和Sports代替体育的问题就是在评论中国。中国的几位教授对日本人说：“Sports是体育”，日本人说中国教授‘马鹿’。中国
的留学生听到之后给我来信说：“中国几位教授对日本人说Sports是体育，日本人骂他们‘马鹿’。向日本人说Sports是体育的教授给中国人
戴上了‘马鹿’帽子。你们在国内应该研究研究这个问题，要给我们摘掉这个‘马鹿’帽子”。已经‘马鹿’了，还自以为是泱泱得意，岂不
遗憾！
            ６  七八十年代间对体育问题的讨论
    中国体育界对体育问题的讨论，一直是围绕着体育和增强体质健身的关系问题以及健身和运动的关系问题进行的。中国体育界对体育问题
的认识能力和水平不算低。一九五六年和一九五七年上半年中国就出现一段讨论体育和运动文化关系问题的热潮，这在当时出版的《体育文丛
》中有些刊志尚可查到。西方国家对这个问题的讨论是在六十年代初开始的。一九五七年下半年以后，由于反右、大跃进、人民公社、三年困
难、文化大革命，直到一九七七年这二十年间就再也没有条件进行学术讨论了。
    一九七八年在中国共产党十一届三中全会驳乱反正之后，体育界的学术讨论又开始了。因为有五十年代讨论的基础，所以七十年代以后的
讨论，一开始就抓到体育和运动文化的关系问题这个主题。当时抓到这个主题进行讨论是自发的，没有组织上的导向，因为体育界对这个问题
的意见多，分歧大，这说明中国体育界有不少人对这个问题有所认识。
    一九八○年，认为运动文化就是体育的人说，一九五二年的“增强人民体质”之说到现在已经过时了，现在是提高运动技术水平夺取金牌
的时候了。实际上，建国后搞的运动文化娱乐从来就没有与“增强人民体质”沾过边，一方面对“增强体质”有怀疑，另方面对运动文化娱乐
也有怀疑。重运动文化娱乐一方怀疑乃至否定“增强体质”，这确是经过了独立思考，反映出了客观存在的真实情况――运动文化娱乐搞了本
来就不是增强体质的事情。
    重增强体质一方则提出，“增强人民体质”是中国体育长期的根本方针，中国体育不能丢掉“增强人民体质”这条根本方针。持这种意见
者，都是那些怀疑运动文化娱乐究竟是不是体育的人。在这种情况下，我本人就公开提出过Sports不是体育的论断。这也反映出了客观存在的
真实情况――运动文化娱乐（体娱）与真义体育没有本质的联系，它们是临界关系。
    到一九八二年，争论尖锐化了。双方各不相让，无法调和，不能取得共识。在矛盾激化的情况下，重运动文化娱乐一方借助行政手段阻遏
了讨论的进行。从此，这次大讨论冷落了下来，重增强体质的一方，遭受了批判和制裁。我本人就是在这种情况下离开工作岗位自讨出路的。
回顾当时，我本人并不存在政治上的什么反动思想，只是在以体育与运动文化娱乐关系为核心一些问题的认识上坚持己见不肯调和而已。至今
，问题仍然存在，我还在继续探索。
    我认为，七八十年代间的大讨论是正常的，是有益的，提出了问题的要害，把认识引深了一步，为进一步认识问题打下了思想基础。而这
次大讨论的结局却是不好的。不应该阻遏它，而应该诱导引深，让人把话说尽，按照事实去辨别是非。若是讨论下去，我想这些问题是不会拖
延十年保留至今的。
            ７  对体育认识上的泛化、分化和规范化
    真义体育，它并不象一些史书上写的那样古老。远古时期有诸多运动文化娱乐活动，那时还没有体育之说。西方中世纪以及文艺复兴时期
是没有体育的。文艺复兴时期有了体育思想的萌芽。十八世纪中期才有了体育之说。逐步形成了制度化的体育。
    体育传到中国只有七十多年的历史。解放以前（主要三十年代）中国的体育原理、概论的书籍几乎全部都是从外国抄袭来的。而且差错百
出。那时，外国的体育思想、理论、内容、形式，也是花样翻新，很不规范的。
    建国初期，我们又是抄苏联的，而且是把苏联的运动文化娱乐误当体育抄袭来了。至今，中国的体育思想、理论、内容、形式并不成型，
还谈不上规范。
    真义体育的形成和发展，在西方只有二百多年历史，中国只有七十多年。东西方各国对体育的认识以及体育制度形态，都有泛化、分化、
规范化的过程。美国纽约大学布切尔统计美国人对体育的认识曾有二十多种。种种认识不可能都是对的，或者一个尽然正确的认识都没有。
    真义体育，客观存在的只有一个，它的存在和发展是不依人们的意志为转移的。从内涵到外延，能较全面而切实的认识就算比较正确的了
。比较正确的认识，或者说是比较规范化了的认识，是经过一个或长或短的分化过程而得出来的。分化过程中的工作就是探索、考证、分析、
判断、交流、讨论、取长补短，逐步取得反映客观真实情况的共识。
    我的估计是，中国对体育的认识，当前处于分化阶段，也有些泛化情况的存在。如果不注意加强探索、考证、分析、判断、交流、讨论，
不去自觉地完成分化阶段的历史任务，勉强地用行政手段来控制，强迫人们统一到某种认识的轨道上，这样，泛化就不可能被消除，分化过程
就会被冻结，规范化过程也就不可能到来，就要落后乃至倒退。
    规范化，是指认识上的泛化、分化、规范化三个境界中的第三境界，是最高的境界。认识上的规范化，并不是一般事物约定俗成明文规定
统一标准的那种规范化，而是指真实完整地对客观事物的反映。客观存在着的一个事物，人们对它正确的认识只能有一个。认识的正不正确，
规不规范，完全取决于是否反映了客观真实的情况。
    人类在认识领域中已经有了丰富的经验，已经掌握了认识的合理方法和法则，不仅可以认识事物的表象，还能认识其表象背后隐蔽着的内
涵本质及其演变和发展的规律。我们若是能应用现代合理的方法和法则（逻辑学、哲学、论识论）去考证和说明什么是体育，就可能较快地、
较全面地、较准确地去认识体育。例如，体育的“多本质”之说，这是与认识的法则相违背的。哲学、逻辑学和一些认识的论著中有一个共识
，即一切事物的本质都是单一的，或说是单纯的。本质是事物存在和发展的决定性因素，其决定性的前提条件是这种因素的单一性，若是多项
的则这些体质就难说它们的决定性了。我举这个例子是说，我们讲究体育的本质，规律之类的问题时，首先要明白逻辑学、哲学中所讲的本质
、规律的意思是什么。否则就谈不上什么规范化。现代的学术讨论，已经进入了知性和理性层次，需要应用认识的方法和法则。
            ８  全民健身与科学化
    全民健身，这个命题一语道破了体育的内涵本质，点出了体育的本业，为对真义体育科学的确认提供了先决条件。有了这个前提，中国真
义体育的科学化和规范化可以指日可待了。当然，这还需要我们体育界协调一致付出很大的努力。
    在二十世纪九十年代开始的推行全民健身计划，一开始就应该在科学化的道路上进行。要靠科学实行全民健身计划，要建立科学的《健身
学》，要树立科学的《健身教育学》。随着全民健身计划的实行而来的科学建设的任务是很繁重的。我们体育同仁对此不能等闲视之，要脚踏
实地地去工作。
    《健身学》对真义体育事业来说是具有头等重要意义的，需要尽快上马快马加鞭进行建设这些崭新的学科。这样崭新学科的建设，需要充
分发挥我国社会主义制度的优越性，加强组织领导，配备足够的人力、财力、物力，要充分宣传动员全国体育界的关注，集中群体智慧把它建
设好。建设《健身学》有较多的素材，仅《养生》方面的内容就很丰富，优生、优育都是健身的知识。《健身学》不一定是一门课程，可能是
个学科群，象《医学》一样有《内科学》、《外科学》等等。
    在由以知识和知识教学为中心升华到以培养人和提高人的能力为主的现代教育中，有诸多的学科教育兴起。全民健身活动开展起来，《健
身学》建设起来，随之而来的就需要有《健身教育学》。《健身教育学》是客观实际需要的，也是要尽快建设的。全民健身，涉及到十二亿人
口的每个人，极其广泛，规模非常庞大，必须有教育相辅相成。《健身教育学》也是个崭新的学科，需要有一批具有健身思想，健身知识和具
有现代教育思想、教育理论修养的学者去兴工建设。
            ９  全民健身事业建设任重道远
    全民健身，以前没有被人注意，没有被人提及，或者被人视为可有可无无关紧要而受到冷漠打入冷宫的事。如今，把它提出来了，说它重
要，又说办这件事的难度大，是吗？我想，是的。我们这一代人把这件事提出来了，正视了它，反映这一代人的聪明、智慧、理智、进步。有
理智的中国人，都会重视自己国家民族的人的身体建设的大事。这是不需要去论证的。
    健身工程的对象是万物之中发展到最高级程度的，构造最复杂的人体，这个复杂的对象就决定了健身事业建设的难度很大。若是说，人的
身体不必分心去建设，他自身有机体会自然发展，这是一种认识，有一定道理。人，总是自生、自长、自老、自亡，这跟一幢楼房是不同的。
人的身体需要有意识地去建设，这已是被许多人所认识了的。有人说，中国人“东亚病夫”的帽子被摘掉了，因此“增强人民体质”的任务已
经完成了，再也不必去增强它了，这又是一种认识，这种认识是目光短浅的，他们对人体和人体的发展缺乏了解，没有对人体建设必要性、重
要性和长期性的认识。
    对全民健身事业建设认识上的最大障碍是在体育界。因为有以运动文化娱乐竞技为主的习惯意识在桎梏着体育界许多人士，他们固守着旧
的体育阵地，对全民健身的事有抵触，他们不约而同地出来说三道四泼冷水，乃至消极怠工制造障碍搞破坏。这样，就会给全民健身事业建设
增添难度和拖延时间。
    实际上，全民健身事业建设不会妨碍运动文化娱乐竞技事业的发展。这要多作思想工作，调和认识，互利互惠，共存共荣，协调发展。任
何以健身事业建设来削弱、阻碍运动文化娱乐竞技的发展都是不对的。在全民健身事业建设中，应该充分注意作到不妨碍和有利运动文化娱乐
竞技事业的发展。只要作到这一点，就会消除这种消极因素。
            １０  体育教师应为健身事业建设奉献力量
    全民健身事业建设工作由谁来作呢？其中很大一部分工作要由体育教师来承担。全民健身应该是体育教师的主业，责无旁贷。我本人是体
育教师，据我所知，健身事业建设是我们蓄意已久的夙愿。以前，我们体育教师凑在一起谈论我们的地位问题，都在努力为体育教师争得一块
向阳之地。现在，国家推行全民健身计划所要建设的全民健身事业，就是我们蓄意争取的向阳之地。全民健身事业的建设，让我们如愿以偿了
，有了大显身手的向阳之地。
    体育教师的职业，决定了在运动文化娱乐竞技场合，不可能有我们的地位。到那里去争什么地位，这对绝大多数体育教师来说，是不切实
际的。在体育教师职业中，用运动技艺比高低，用金牌比高低，这没有我们的份，不用说参加比赛拿金牌，连进场看一眼的席位都不容易得到
。若是以技艺金牌比英雄，那我们上不去场的就都成了狗熊。体育教师的业绩不能跟运动员、教练员相比。体育教师的业绩，要在健身事业建
设上去取得。
    以前没有健身事业建设之说，把我们放在奥林匹克战车的后面，吸满了灰尘，迷住了心窍，望尘莫及。奥林匹克战场不是我们体育教师的
职场，健身事业建设工地才是我们的职场。在全民健身事业建设工地上，我们可以大有作为。
    我们在当学生时所学的是运动，就职后所教的是运动。我们会上运动教学课，健身课怎么上法尚不清楚，这是现实。健身课怎么上法，这
需要我们学习、探索、实验、创造，这就是我们需要承担的全民健身事业建设的重要工程项目，这一工程项目，只有在职体育教师才能承担。
    体育教师不仅要承担健身课程的设计创造任务，《全民健身一二一工程》项目和《全民健身计划科技工程》项目我们都要承担，摆在我们
面前的全民健身事业建设任务十分繁重。中国的体育教师都应成为健身科学工作者和健身教育工作者。全民健身事业在初创，我们这一代在职
体育教师都将在全民健身事业建设中立下开天辟地的不朽的功勋。
    作者地址：广州华南师范大学中区３１幢４０１号
    电话：７５９８３９５
    邮编：５１０６３１＊
    
    
    
 
