土壤与环境
SOIL　AND　ENVIRONMENTAL　SCIENCES
1999年　第8卷　第2期　Vol.8　No.2　1999



广东省有机肥产业化的发展前景与策略
张育灿 罗兴根
　　反复的农业生产实践证明，有机肥料在当今农业生产及今后可持续农业的发展中起到了不可替代的作用。众所周知，重施偏施化肥，一是导致土壤板结，耕性不良，地力下降；二是降低农产品品质，污染环境，从而影响人体健康；三是降低肥料的利用率。而施用有机肥不仅能增加作物产量，改善作物品质，提高农产品市场竞争力和效益，而且能保养和提高地力，保护农业生态环境和促进农业可持续发展。这种作用是化学肥料所不能替代的。传统有机肥腐熟周期长，养分损失多，体积大，肥料质量低。如何克服使用有机肥料的缺点，是有机肥料工作迫切需要解决的问题。自从1987年广东省高要市农业局率先办起一间利用泥炭生产有机复混肥料厂以来，利用各种有机肥源来提炼生产有机复混肥或纯有机肥的工厂如雨后春笋，使广东省有机肥的生产逐渐走上商品化和产业化的道路。
1　我省有机肥的生产现状
1.1　发展速度快
　　据初步统计，广东省商品有机肥生产厂家已发展到17家，年设计生产能力可达30万 t左右。
1.2　多渠道开发利用各种有机肥源
　　在商品有机肥产业化的发展过程中，广东省广大肥料工作者和商家通过学习外地的好经验以及引进先进技术，多渠道开发目前的各种有机肥源，使广东省利用的有机肥源的品种和数量不断增加。到目前为止，可利用的有机肥源很多，例如，禽畜粪便、糖厂的滤泥、发电厂的煤灰、卷烟厂的烟末、泥炭、木糠末、鱼粉、骨粉、麦麸、花生麸、羽毛粉、稻秆和蔗叶，通过广泛利用有机肥源，丰富了广东省商品有机肥产业化的内容，从而实现了变废为宝或从低值向高值方向的转化。
1.3　利用现代生物技术等高科技开发有机肥源，促进商品有机肥生产走向产业化
　　广东省在商品有机肥产业化发展过程中，十分注重高新技术作为推动产业化发展的动力，例如，广东德隆有机生物肥料厂充分利用新兴县养鸡基地的鸡粪作为有机肥源，运用现代综合微生物技术，利用发酵微生物和功能微生物对鸡粪进行发酵、除臭，生产出有机无机复混肥和纯有机肥，使该产品综合了化学肥料的“速”、有机肥料的“稳”、功能微生物的“促”等优势，且具有肥效缓急相济的特点，提高了肥料利用率。
1.4　克服无机复混肥生产的某些缺点，为商品有机肥的不断开发和发展提供保证
　　由于受政策、原料价格、能源价格、运输价格、市场销路、农作物生长周期等各种因素的影响，广东省无机复混肥的生产不很正常，主要表现为生产季节较为集中，一年中主要集中在需求旺季生产，一过需求旺季又导致生产积压，加上流动资金不足而几乎导致停产。但是，生产有机肥或有机复混肥就可以克服上述问题。这是由于有机肥源等原材料价格低，目前纯有机肥或有机复混肥厂的规模又较小，流动资金需求不那么大；广东省多数耕地土壤有机质含量偏低，商品有机肥施用于任何作物都可以使农作物稳定增产，避免需求旺季和淡季的矛盾；此外，受化肥价格的影响程度也较小，从而商品有机肥的生产能保持较正常的状态。
1.5　物理性能较好，有机质含量高，质量过关，肥效好
　　目前广东省有机肥商品的形状大部分为圆柱形，粉状或粒状，颜色多数为黑灰色或黑色，吸湿性、溶解性与化肥相当，置于水中半小时开始膨胀溶解。有机质含量高，普遍在150 g/kg以上，有的甚至高达400~500 g/kg。基本上没有臭味。有的纯有机肥还带有香味。施用有机肥或有机复混肥增产增收效果好，深受农民欢迎。目前广东省生产的有机肥基本能适合各种作物，有的厂家甚至根据农业生产的实际需要研制出某种农作物的有机专用肥。
1.6　商品有机肥向多元化发展
　　目前广东省商品有机肥除有机无机复混肥外，还有纯有机肥。目前有14个厂家生产有机－无机复混肥，另外有6个厂家生产纯有机肥；其中两家既生产有机无机复混肥，又生产纯有机肥。这说明广东省有机肥在不断走向产业化的过程中，面对农业生产的市场需求而向多元化方向发展。
2　广东省有机肥产业化的发展前景
2.1　政府重视、政策扶持有机肥产业化的发展
　　早在1988年国务院就颁发了《关于重视和加强有机肥工作的指示》，这是指导今后一段时期内有机肥料工作的战略性文件，为有机肥料的开发和产业化发展奠定了基础。广东省人民政府［1996］23号文《批转省农办、农业厅关于全面实施“沃土计划”的意见通知》中指出：“支持有机肥商品化。”有机肥商品化“既可充分利用有机肥源，又可减少环境污染，是改良土壤，提高地力的好方法。各级政府要支持开办有机复合肥加工厂。省准备建一间年产万吨以上的有机复合肥厂，以模索经验，作出榜样。”
2.2　有丰富的有机肥资源
　　据不完全统计，广东省每年有禽畜粪便达2700多万t，城镇人粪140多万t，随着畜牧业的不断发展，禽畜粪便来源将更多。另外，广东省还有不少其他有机肥源，例如，糖厂的滤泥，林业废料木糠末、卷烟厂的烟末、发电厂的煤灰、鱼粉、骨粉、羽毛粉、麦麸、花生麸、还有稻秆、甘蔗叶等，这为商品有机肥产业化的发展提供了丰富的资源。
2.3　有雄厚的技术力量为商品有机肥产业化发展提供后盾
　　华南农业大学、广东省农科院、广东省微生物研究所等单位有专门从事这方面工作的技术力量。广东省农业厅作为农业行政主管部门，则为商品有机肥产业化发展提供试验、示范和推广的阵地。
2.4　有市场保证
　　随着农业生产者对有机肥的作用的认识的深化，商品有机肥的市场前景将更加广阔，这为有机肥的产业化提供了市场保证。
3　广东省有机肥产业化的发展策略
3.1　政府采取强有力的政策措施，是有机肥产业化进一步发展的关键
　　虽然国务院、省政府都曾经对有机肥工作作出重要指示，但是缺乏可操作性的强有力政策措施。各级政府必须采取强有力的措施，使各有关部门如农业、财政、科技、银信、税收等部门必须联合起来，改变以前农业部门孤掌难鸣的被动局面，或者赋予农业部门强有力的责权，负责对商品有机肥产业化的发展进行扶持、引导、服务。在目前政府机构正在改革的情况下，赋予农业主管部门专门的责权更能适应未来社会及农业生产发展的需要。要制订切实可行的规划，分阶段分步骤实施，使产业化能扎扎实实的地进行；要增加投入；要加强调查研究，实行优胜劣汰。
3.2　以市场为向导，重点扶持龙头企业
　　在商品有机肥产业化过程中，必须根据市场的需要，选择一些市场适销份额大、效益好、内部管理好、负债少、规模大的企业作为商品有机肥产业化的龙头企业，并在政策上给予大力扶持，让它们壮大发展。同时在有条件的地区对效益低的企业采取兼并、资产重组、注入优质资产等形式进行低资本扩张，使这些企业焕发新机，以保证广东省商品有机肥产业化的健康发展。
3.3　发展产业化必须做到以科技先行，加强和充实科研技术队伍和力量，千方百计引进、消化国内外先进的生产技术
　　广东省各有关院校、科研所各自为立，难以形成一股合力，使这方面的技术力量比其他省份落后，因此，必须加强和充实广东省有机肥产业化的科技队伍和力量，做到科技先导，使广东的有机肥产业化逐渐跨入国内、国际的先进行列。
3.4　必须加大使用有机肥的宣传力度
　　施用有机肥能提高地力，提高作物的抗逆性和产量，改善农作物品质，增加农民效益，促进农业生态良性循环和农业可持续发展，是利国利民造福子孙后代的战略措施，因此农业、电视、广播、报刊、电影等有关部门要加强合作，各新闻媒介要把此项工作作为公益事业来宣传，而且要加大宣传力度，使各级干部重视和支持有机肥的开发和建设，使广大消费者树立起购买和使用有机肥产品的消费观念和意识，从而扩大商品有机肥的市场。
3.5　开辟适销对路的有机肥品种，适应广东农业生产发展的需要
　　生产企业既要让技术配方适合农作物的需要，也要在产品推销前做好“试验－示范－推广”的工作。只有适应农业生产发展的需要的有机肥品种，才能占领市场。
作者单位：张育灿　广东省土壤肥料总站，广州 510500
　　　　　罗兴根　南海市成人中专学校，广东南海 528200
收稿日期：1998－11－05
