【 文献号 】1-3972
【原文出处】西安体育学院学报
【原刊期号】199502
【原刊页号】31-33
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】郭荣
【复印期号】199509
【 标  题 】世界冠军巴西男排的成功对中国男排的启示
【 正  文 】
    摘要  通过对巴西男排的研究，得出了巴西男排夺取世界冠军的成功经验，从而为中国男排赶超世界先进水平提供参考依据。
    关键词  巴西男排  世界冠军  成功启示
    ＊                              ＊                          ＊
    １９９２年８月，第２５届巴赛罗那奥运会上，巴西男排异军突起，在强手如林的男排决赛中力挫群雄，摘取了奥运金牌，令世人振惊。
在１９９３年的世界男排联赛中巴西男排又连获世界冠军。因此，研究巴西男排的成功经验和技、战术主要特点，对提高我国男排技、战术水
平有着极为重要的意义。本文通过巴西男排夺取世界冠军经历的研究，为我国男排赶超世界先进水平提供参考依据。
            １．研究对象与方法
    １．１  研究对象
    巴西男排、中国男排以及诸世界男排强队。
    １．２  方法
    １．２．１  文献资料法  查阅了自１９８０年以来巴西男排、中国男排以及世界男排参加重大比赛的有关国内外文献资料１０余篇。
    １．２．２  观摩比赛法  通过观看巴西男排、中国男排与世界强队的比赛录像分析两队的各自特点及优势。
            ２．分析与讨论
    ２．１  巴西男排夺取世界冠军的主要经历及特点分析
    巴西开展排球运动较早，５０年代就派队参加了世界锦标赛，５０―７０年代因缺少同前苏联、东欧等世界强队的交往，而且国内的专业
训练水平较低，因此一直处于世界三流水平，７０年代日本男排获奥运会冠军，亚洲的快速多变打法走向世界，打破了前苏联、东欧称霸世界
男排的局面。巴西男排抓住这一时机，积极学习引进日本和亚洲先进的快速多变技战术打法，使其排球运动水平有了较大幅度提高，在８０年
代初期进入世界前列，在一系列重大比赛中成绩名列前予，经过十年的不懈努力，终于在１９９２年第２５届奥运会上夺取男排冠军，其主要
特点如下：
    ２．１．１  注重引进世界先进技术打法
    ７０―８０年代世界排坛两种技、战术法占主要地位，一种是以前苏联为代表，高举高打，另一种是以日本、中国为代表快速多变。巴西
男排根据本国队员协调性好、爆发力强的特点积极学习亚洲快速多变打法。据日本排球杂志报导，巴西曾多次聘请日本教练赴巴西讲学、指导
，每年均互派国家队或企业队进行比赛和交流。在７０年代末和８０年代初，巴西队也曾多次来中国进行访问比赛和交流。通过这些交流，使
巴西男排技、战术水平迅速提高并初步形成了快速、灵活、准确的技、战术特点及风格。为日后夺取世界冠军奠定了良好基础。
    ２．１．２  丰富和完善自我技战术体系、赶超世界先进水平
    从７０年代末至８０年代期近末十年中，巴西男排技、战术水平有了较大飞跃。在吸取亚洲快速多变打法基础上，注重提高全队整体进攻
能力，特别是全队战术配合熟练多变，队员个人进攻技巧突出，经重大国际比赛统计证实，巴西男排是成功率高而失误率低的世界强队之一。
原主攻手佐托曾被评为世界最佳扣球手。巴西队在一系列重大国际比赛中也取得了好成绩，详见图１。
        图１  巴西男排重大国际比赛成绩表
    （附图  {图}）
    由于巴西男排在重大国际比赛中多次名列前矛，巴西国内掀起“排球热”。成立了不少专业或半专业的排球俱乐部，从事排球训练的青少
年也进一步增多。日后成为奥运会主力队员的尼格罗、利马、加比奥等就是从那时开始参加训练的。
    ２．１．３  紧跟世界发展趋势，夺取世界冠军
    从８０年代―９０年代，世界排坛发生了重大变革，后排进攻，前后起结合的立体进攻战术，跳发球等技术在世界强队中普遍应用，并成
为得分的有效手段，高度和力量又从新占据世界排坛优势，曾以快速多变打法为主，占据世界领先的日本中国等队被排挤出世界前１０名之外
，而荷兰、意大利、古巴、美国队迅速掘起，巴西队也由世界亚军落后至１９８９年世界杯赛第５名（图１），但是巴西队没有气儡，根据世
界排坛发展趋势，及时总结经验在９０年代初培养出了尼格罗等一批世界级的高大主攻手，这些队员身高在２．００ｍ左右，弹跳力均在１ｍ
以上，而且还继承了巴西队个人技巧好战术技配合默契的特长，全队队员战术多变，个人进攻技术娴熟扣球成功率高，失误少。二传手利马的
战术组织巧妙，在第２５届巴塞罗那奥运会上令人耳目一新，巴西男排将欧美高打强攻技术和亚洲快速多变战术融为一体，形成了自己全攻全
守技战术风格。后排进攻、立体进攻技战术运用熟练，成功率高达８１％。主副攻界限打破，进攻点多，进攻打法灵活多变，其网上实力明显
优于美、俄、意、古等老牌世界劲旅。与此同时，其拦网和防守也极为出色，许多看似没有希望的球也能防起并重新组织反攻，终于在决赛中
战胜所有强队夺取了奥运会冠军。随之又在１９９３年重大国际比赛中连拿金牌，说明其夺取世界冠军并非偶然，确实具备了先进的打法，代
表了当代排球运动最高水平。
    从巴西男排夺取世界冠军之路看，巴西男排正是走了一条既顺应世界排球发展趋势，又注重结合本国运动员特点之路。既在继承发扬本国
优势、传统的同时，又不忘紧跟世界发展趋势积极吸取世界先进打法；而在吸取世界先进打法之时不忘保持发扬本国特点的路。如在７０年代
巴西男排根据自我特点，学习了亚洲快速多变打法为主的策略，没有盲目照搬前苏联、东欧高举高打，使其很快进入世界前列。而当８０―９
０年代世界排坛发生重大变革，立体进攻、高度和力量排球重新占优势时，巴西队又积极吸取美、俄、古、意等世界强队的特长，提高了本队
高打强攻的全面进攻实力，培养出了世界级主攻手，从而一举夺取世界冠军。
    ２．２  对中国男排的启示与对策
    中国男排在７０年代末和８０年代初曾进入世界排坛前列，获第３、第４届世界杯赛第５名，获第９、第１０届世界锦标赛第７名。由于
近１０年来世界男排水平迅速提高，世界强队进一步增多，相比之下我国男排水平有所下降。根据世界男排发展趋势和我国男排的具体特点，
应从如下几个方面进一步努力，以早日进入世界前列。
    ２．２．１  继续继承和发扬快速多变传统打法
    从近期世界男排现状看，立体进攻、全面进攻是世界强队主要进攻手段，他们凭借高度和力量占据网上优势，夺取了主动权。但从整体进
攻战术看快攻掩护集体配合进攻仍占重要地位，巴西、俄罗斯、意大利等队的进攻快攻战术仍具有较高水平，并有向后排快攻发展趋势。快攻
是中国男排的特长和法宝，中国队曾发明了前飞、背飞、平拉开等一系列快攻战术，因此中国男排应加强快攻战术的变化和质量，设计更多、
更新的快变战术，将２―３人配合的快攻战术向４―５人配合进攻方向发展，使全队进攻队员都能参与快攻，发挥整体进攻优势以弥补单人进
攻能力较弱的不足。
    ２．２．２  紧跟世界排球发展趋势，提高高大队员的全面进攻能力
    纵观我国男排运动水平，主要差距在于网上进攻实力较弱，在高度和力量上相对有一定较大差距。巴西男排也正因为有了尼格罗等身高在
２ｍ左右的高大主攻手，充分发挥网上优势才夺得奥运冠军。因此，我国男排一方面仍需继续努力培养高大主攻手，提高高大主攻手的全面进
攻技巧和专项身体素质，使之能够适应现代比赛的要求，另一方面对现有主攻手应加强全面进攻技巧的训练，提高他们的网上突破能力，以及
应变能力，减少失误率，同时也应提高副攻手强攻能力进攻中互相掩护，声东击西发挥整体进攻优势，弥补个人强攻不足。
    ２．２．３  加强拦网系统训练，提高防守水平
    拦网是防守的第一道防线，我国男排盖帽拦网技术曾被称为“天安门”拦网而为世界排坛所称赞，目前我国男排拦网虽有较强实力，但对
于欧美世界强队高点强攻和后排进攻的拦网还有待于进一步提高。同时我们还有待于进一步提高防守水平，特别是要拦防配合，以及防守重扣
等方面要进一步加强以提高防反水平。从而早日进入世界前列。
            ３  小结与建议
    巴西男排能够结合本国队员具体特点，顺应世界排球运动发展趋势，积极吸取世界先进打法，使全队的进攻和防守实力突出，高大主攻手
扣球技术全面，细腻、成功率高，打破主副攻界限，立体进攻技战术全面熟练，从而夺取世界冠军。
    中国男排应在继承和发扬快速多变技、战术传统的同时，注重提高高大队员的全面进攻能力和进攻技巧，加强全队拦网和防反水平，从而
早日进入世界前列。
    参考文献
    ［１］  今井庸浩民，世界冠军巴西通往排球大国之路，日本排球杂志，１９９３；（８）
    ［２］  世界男排强队情况简介，日本排球杂志，１９９３；（２）
    ［３］  龙夫，信息―巴西男排至胜的绝招，中国排球，１９９３；（１）
    ［４］  王祖洪、奥运男排大演变，中国排球，１９９２；（４）
    ［５］  谨之，世界男排大斗法，中国排球，１９９３；（４）
    ［６］  世界重大排球比赛成绩，中国体育科技，１９８０、１――１９９３、１２
    ［７］  刘宗耀第２５届奥运会男排比赛调研报告，中国体育科技，１９９２、１０―１１期
    （１）  西北大学体育教研部  ７１００６９
            收稿日期  １９９５―０４―１０
    
    
    
 
