【 文献号 】1-4024
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19951201
【原刊页号】⑾
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】凉州
【复印期号】199512
【 标  题 】孤独的运动  变化的格局
    ――写在世界举重锦标赛之后
【 正  文 】
    第９届世界女子举重锦标赛和第６７届世界男子举重锦标赛几天前在广州落幕，中国男女队双双获得团体总分第一名。纵观本届比赛，无
论男女，世界举重已非一家、或几家的天下。这种变化，可谓本届锦标赛的最大特色。但与此同时，寥若晨星的观众、为打击滥用药物而不得
已强行进行药检所付出的昂贵代价，又使这项古老的体育运动充满了惆怅，充满了非变难以生存的期待。
    至少在过去的两届锦标赛上，中国女队大包大揽了几乎所有的奖牌，派谁都能拿金牌；以致国际举重界的一些行家担心，中国再这样拿下
去，别人还比什么呢？
    但本届有了变化。中国女队赛前曾出于“不想继续拉大同其它选手差距”的考虑，放弃了两个级别的争夺，但表示在所参加的７个级别中
，都要设法夺金牌。结果事与愿违，不但丢了５４公斤级的全部３枚金牌，失掉８３公斤以上级的两枚金牌，而且打破世界纪录也不再是自己
的“专利”。本届创造的７项女子新纪录，中国队只占４项。这是一个不小的变化，诚如中国队教练韩贵华所说，这“是好事”，是世界举重
运动有所发展、变化的象征。
    男子格局的变化比女子更大。随着新老交替的逐步完成，土耳其、保加利亚、俄罗斯等队称霸举坛的时代已不复存在。本届锦标赛上，打
破这种垄断的首推中国队和希腊队。
    中国男队只参加了６个级别的竞争，取得５枚金牌、５枚银牌、６枚铜牌和团体总分第一的优异成绩，其中包括两枚总成绩的金牌和一枚
大级别的金牌，创造了参加世界锦标赛以来从未有过的辉煌。希腊选手在过去的世界举重锦标赛中，一共获得包括３枚金牌在内的１６块奖牌
，而本届的奖牌数一下就达到了１４枚，其中金牌６枚、银牌和铜牌各４枚，而且还创造了本届锦标赛仅有的两项男子世界纪录。
    与此形成鲜明对照的是，上届获８枚金牌的土耳其队，本届只有５枚入帐；俄罗斯队也从６枚减为５枚。如果说这两家只是运气不济而未
能如愿的话，保加利亚队的成绩则是地道地一落千丈。这个老牌举重强国本次已无精英可派，竟然一枚金牌也没有拿到，最后仅获银牌３枚和
铜牌２块，前两届该队共获金牌１３枚。
    本届男女比赛都多了几分戏剧性、竞争性，致使新闻媒介的预测有失水准。这对当今世界举坛固然是一喜讯，然而赛场之外，包括身居羊
城的人们却大都不知道这些变化。因为，关心这项竞赛的人实在少得可怜。
    本届锦标赛历时１０天，但可容３０００名观众的广东体育馆内，真正前来一睹世界大力士风采的观众加起来也不过千人。这使组织者感
到尴尬，更使国际举联官员深感不安。
    除此之外，参加本届锦标赛的选手实际数字要少于将近６００的报名人数，选手们的成绩也不及预料中的那样好。上届锦标赛女子有１３
人次、男子有３６人次刷新世界纪录；而本届男女新纪录相加也不过１０人次，而且几乎一半项目的冠军成绩距世界纪录或上届锦标赛的成绩
相差甚远。造成这种现象的最主要原因，是因为这项比赛过于缺少观赏性。
    说到这里，便使人自然联想到一个体育的商业化、职业化问题，无论人们是否承认，商业化和职业化已是当代体育的明显特征。谁想使一
项鲜有观赏价值、且需为之付出昂贵代价（仅进行一份药检的费用就至少１００多美元）的体育竞赛变得富有魅力，能在竞争日益剧烈的体育
市场中站稳脚跟，谁就得变革。
    水火无情，举重运动的命运不容乐观。求生存要靠变，但如何变，将是摆在各国举重协会，特别是国际举联面前的一道难题。＊
    
    
    
 
