【 文献号 】1-3798
【原文出处】体育世界
【原刊地名】西安
【原刊期号】199412
【原刊页号】13-15
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张宁
【复印期号】199501
【 标  题 】中国足坛世纪风
    ――欧美超级足球大赛的前前后后
【 正  文 】
    （深圳  张宁）
    １９９４年６月，正当中国足坛略显沉寂的时候，堪称世界职业足球“王中王”的意大利ＡＣ米兰队来到中国，转战深圳、北京、沈阳等
地，它像一阵春风，吹拂着中国足坛的大地。但是，你是否知道，是谁促成这支世界著名球队的中国之行呢？请读此文－－
    １９９４年初夏，沉寂了一年的中国足坛，终于有了自己的又一个关于足球的热门话题，这就是：深圳人为中国观众请来了一支足坛“梦
之队”－－ＡＣ米兰队。
    １９９４年６月１１日晚７时４０分，当这支世界上名声最好、成绩骄人又最富有的球队第一次从深圳踏上中国土地的时候，人们相信了
这样一个事实：中国人办最高水平的足球赛，请最高水平的球队来华献技，已不再是一个梦想。
            一、创办集
    “我们的球队本身就是信誉，毋须签什么违约罚款合约！”贝鲁斯科尼声音不大，但语气让简白恩无法置疑。
    贝鲁斯科尼－－意大利ＡＣ米兰足球俱乐部总裁、当时的意右翼自由联盟党领袖，现在的意大利总理。
    而简白恩，则为一英国商人。今年二月，他作为深圳“欧美足球超级大赛”组委会特聘经纪人，飞赴意大利，与ＡＣ米兰俱乐部高级官员
谈判，力邀这支世界绿茵场上的“梦之队”访华作赛。
    此刻，身在亚平宁岛的简白恩将贝鲁斯科尼的意见，及时用传真发回“欧美足球超级大赛”（以下简称“大赛”）筹委会总部－－深圳上
林苑酒店。
    李树臣看着由意大利传回的文件，陷入了沉思：
    命乖运蹇的中国足坛，受别人愚弄的事还嫌少吗？远的不说，前年的上海国际足球锦标赛，就被中间人骗了，结果，远道而来的爱尔兰队
充其量不过是一支纯业余的旅游队－－中国足球像是在自嘲的同时，又接受着别人的嘲笑。
    不行。李树臣拿起电话，拨通意大利。“简先生，我们不惜代价请ＡＣ米兰队访华，必须要有合同的保证。ＡＣ米兰队的８位著名球星以
及全队，一定要接受违约罚款的条款。请您将中国足坛的历史与现状，多多解释给ＡＣ米兰俱乐部的高级官员们听。中国足坛再也不能受蒙骗
了。”
    李树臣，这名字对于７、８０年代的中国排坛并不陌生。
    １９８９年，当中国女排由盛及衰的时候，他毅然在深圳创办了“重振女排雄风”大型系列活动；
    １９７７年曾作为教练率陕西女排登上全国女子排球联赛的冠军宝座；在深圳特区建立伊始，这位西北大汉告别球场赴商场，担纲起深圳
上林苑酒店的总经理。
    在商场中搏击的李树臣，何尝忘怀了体育？他不仅靠“排球起家”，又是一个超级足球迷。当中国足球又一次苦苦徘徊在亚洲大门前之时
，当日本人的“丰田杯”搞得如火如荼之时，他早就萌发了在自己的国土上举办“中国式的丰田杯”的构想。
    １９９２年初，看到时机比较成熟了，李树臣将一场“中国式丰田杯赛”的创意形成报告，上报到中国足球的最高统帅部－－中国足协。
    然而，发出的报告一时间竟如石沉大海，杳无音信。
    李树臣又不断地致电北京，探询原诿。一位足协官员尽管被老李的执着所感动，但他的答复却是一句：“这种比赛，我们连想都不敢想。
”
    此后的一年中，李树臣不断通过各种渠道去北京、广州当地与足协官员当面游说……
    身为一代名宿、现任深圳体育发展中心主任的容志行在得知李树臣的大胆举动后，尽全力支持。他对李树臣说：“中国足坛正在走俱乐部
之路，深圳也将建立自己的足球俱乐部，你放手去干，体育发展中心和不久将成立的俱乐部，和你的上林苑酒店联合来办”。
    精诚所至，金石为开。１９９３年２月，当李树臣在深圳与中国足协官员再次商谈后，创办“首届欧美超级足球大赛”的详细报告，终于
在获准修改后上报国际足联。
    李树臣立即搭班子展开工作，进入操作程序。他请来香港一家公司的英籍经纪人简白恩，全权委托他去联系“梦之队”ＡＣ米兰；另一方
面，又选聘精明能干的人另辟蹊径邀请南美的强队与之对阵。
    简白恩接到李树臣的电话后，处于两难境地。他想到去年１０月签合同之际，不断的讨价还价，曾经使得谈判几近僵局。所幸ＡＣ米兰俱
乐部经纪人巴勒尼尼・伊格莱奥的妻子，常到中国深圳做时装生意，机敏的简白恩以此作突破口，通过“夫人外交”，让巴勒尼尼帮助自己在
谈判桌上全力周旋，逐使得ＡＣ米兰队终于同意在协议书上签了字。
    简白恩在谈判桌上不得不采取强硬态度。在有关ＡＣ米兰队如违约而必须受到罚款一事上，据理力争。最后，印在签了字的协议书的有关
条款这样表述到：若ＡＣ米兰在“大赛”上不能按合约所规定的队员名单来华参赛，那么，ＡＣ米兰队每缺阵一名签约队员，则要承担２万美
金的罚款；若全队延误来华日期或时间，则罚款５０万美金。
    简白恩曾在谈判桌上说：“中方按贵方的要求，已付清３０％的订金，另外７０％的出场费，也已按贵方所要求的，以‘银行不可撤销担
保’打入银行，表示出了极大的诚意和让步。我们当然相信贵方的信誉，但为了中方的利益，且按照国际惯例，必须签违约受罚的合同。”
    对此，全力忙于意大利众议院大选的ＡＣ米兰总裁贝鲁斯科尼，最后只好让步在签字书上签字。当时，他与简白恩调侃说道：“我所在的
党势将在大选中获胜，我本人也就会出任本国的总理，届时我若与球队一起访华，中方必须派对等的领导人出面啊！”
    简白恩的回答同样精彩：“我虽然不是中国人，但中国人的礼貌全球闻名。我个人也将会向中方传达这一信息。相信他们会盛情接待的。
”
    ４月８日，当李树臣接到ＡＣ米兰所签的合约传真后，他长舒了一口气。
    然而，谁能与其对抗？李树臣又指派专人与巴西足坛劲旅狄・加玛队联系。该队与弗拉门戈、圣保罗合称为巴西足坛的“三驾马车”，是
１９９３年巴西国内联赛的季军，其实力也相当可观。
    联系人马不停蹄地与狄・加玛队谈判，最终签好合约。
    当两支欧美足坛劲旅赴华参赛的合约签字之后，李树臣并未松开他紧绷的弦。
    “ＡＣ米兰可谓全球闻名。但狄・加玛队对中国球迷来讲，相对陌生了些，这支队伍的实力究竟如何？届时来华的是否是‘正宗’的俱乐
部队？
    一位叫朱竟松的巴西籍华侨，看着合同及名单，高兴的回答道：“太好了，一流的球队，他们的名声太响了！我虽然不是球迷，但在广播
里、电视上，每天都会有他们的消息，因而也就很熟悉了。”朱竟松高兴地取走了他所需要的资料，而李树臣那颗悬着的心，也就放下了。
    就在目前国内顶尖水准的深圳体育场紧锣密鼓地筹备“大赛”的同时，北京、沈阳两个赛区也开始了一场足球备战，以迎接本世纪肯定是
第一次、但未心是最后一次的欧美足球超级大赛。
    李树臣的座右铭是－－人生如赛场。当他向深圳新闻界宣布了上述球队如期来华的消息后，曾动情地说：“一个人一生能干几件令人兴奋
的事啊？”
    有人问李树臣，是什么力量使他敢于并能够吃下这样一只“历史的螃蟹”的时候，他说：“搞体育的，具备三种优势，那就是不怕吃苦，
竞争意识和思维敏捷，我是干体育出身的，我永远不会远离体育。”
    李树臣的长远规划是，将“欧美足球超级大赛”形成传统，不断积累经验教训，最终使目前中国最高水准的大赛成为媲美甚至超过日本“
丰田杯”的赛事。
    “中国的足球要扬眉吐气，就必须要走出去和请进来，我祈祷中国足球的新腾飞！”李树臣说。
            二、辉煌集
    １９９４年６月１０日，深圳的傍晚雷雨滂沱闻讯赶来的深圳记者及数以百计的球迷聚集在皇岗口岸，等待ＡＣ米兰队的出现。
    七时四十分，由印尼直飞香港，然后立即搭乘直通巴士赴深的ＡＣ米兰队，由主教练卡佩罗率领，身着一色鲜红的“ＬＯＴＴＬ”运动衫
，依次通过皇岗口岸边检处。由于时差及长时间的旅行，队员们大都面带倦容。
    人们注意到，此次来华的ＡＣ米兰队一共有１８名队员，其中包括黑山外援萨维切维奇、法国“黑珍珠”德塞利以及帕努齐、奥兰多、卡
波尼、伦蒂尼、罗西等著名战将。其中，当今世界身价最高的球星伦蒂尼扎一头小辫，格外引人瞩目。
    当晚，无论是在皇岗口岸，还是在下榻的富临大酒店，闻讯而至的球迷们竟相追逐着以往他们只能在电视上才能看见的这些绿茵骄子，请
他们在自己的笔记本、背心和身上签名留念。
    ６月１２日晚，深圳体育场迎来了她落成以来的辉煌时刻：３２５２０张门票全部售出，创下了出售门票全部爆满的一项纪录；两支欧美
足坛劲旅献给中国观众的９０分钟球艺竞如梦幻般美丽而绚烂，以至许多花数万元观球的球迷在看台上和出口处连声感叹：看这样的球赛，花
多少钱都值！
    比赛结果，ＡＣ米兰队用３个进球再次捍卫了在世界职业足坛的王者地位。他们以３：２力克巴西狄・加玛队，捧走了“中华自行车欧美
足球超级大赛的冠军奖杯。
    值得一提的是，在这场比赛中，双方尽遣主力上场，两队在９０分钟的比赛中充分发挥出了各自的水平，尤其是巴西狄・加玛队出色的控
球技术和快速的推进速度给人留下难忘的印象。
    几乎所有的人，都为这两支球队的不凡技艺而倾倒。赛后，许多球迷停立看台，用长时间掌声欢送和感谢这些远道而来的绿茵使者。
    而足坛行家们也纷纷发表评论：尽管ＡＣ米兰只用了七成力气，尽管ＡＣ米兰有巨星缺阵，尽管ＡＣ米兰后半程松了些劲，但比赛毫无疑
问是精彩的。他们用“梦幻之旅身手不凡”、“精彩纷呈的比赛”来形容此次超级大赛。首届欧美足球超级大赛，终于划上了圆满的句号。
            三、启示集
    细心的记者注意到，卡佩罗蒂给中国观众的ＡＣ米兰队，尽管猛将如云，然而仍与签约有些许出入。
    正如卡佩罗所称，帕潘、博班、劳德鲁普以及巴斯腾等人的缺阵，已与当初双方所签名约发生了矛盾。
    帕潘与ＡＣ米兰签约已满，面临转会德国拜仁慕尼黑队，劳德鲁普的借用期也满，需返回意大利佛罗伦萨队：博班情况更特别，在其女友
“若不立即结婚，即作分飞燕”的要挟下，博班只有“就范”。至于巴斯腾，因伤病困扰，ＡＣ米兰不仅拒绝让其参加美国世界杯，也同样不
同意来华比赛，这一切的的确确是出于保护巴斯腾的足球生命。
    最后ＡＣ米兰球会主动提出减少在中国的出场费，以作补偿。
    应当承认，ＡＣ米兰每个人不来中国的理由都很充分，中国方面也表示了相当大的宽容和理解，但是人们关心的却是：当初千辛万苦达成
的违约罚款合约究竟是一纸空文还是法律武器？至少，目前它们是一个谜。此其一。
    其二，在６月１１日举行的近４００人的盛大欢迎酒会上，记者注意到被请了近半小时ＡＣ米兰队和狄・加玛队才从房间步入宴会厅。原
来，他们不知道在中国除了踢球之外，还有如此惊讶的“吃饭”场面。强拧的瓜不甜，２０分钟之后，两支队伍便离席而去。不知道除了睁着
一双新闻眼的记者之外，其他的人会是何种心情？
    其三，在“６．１２”超级大赛当晚，直到比赛开始以后，球场广播才在喧闹声中告诉大家：赛后有两队教练等参加的新闻发布会，请记
者届时参加。事实是，绝大多数的文字记者采访这次比赛只拿到一张看台票，待赛后从观众台上撤出，费尽口舌赶到场内发布厅时，已“人去
厅空”。原来，就在保安人员阻拦没有场地证的文字记者入场时候，卡佩罗和拉扎罗尼早已等得不耐烦了，终于拂袖而去。
    高水平的赛事，需要高水平的组织和操作，否则，只有遗憾多多。
    遗憾归遗憾，但ＡＣ米兰的中国之行毕竟给我们带来了意想不到的收获。
    “６．１２”，深圳辉煌之夜，更望它能点燃中国足坛辉煌的明天
    
    
    
 
