【 文献号 】1-726
【原文出处】云南民族学院学报：哲社版
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199903
【原刊页号】78～81
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199908
【 标  题 】智力资源与知识经济
【 作  者 】郑宏伟
【内容提要】知识经济是一种全新的经济形态，它以知识和信息的生产、根本、传播和使用为基础，以创造性的智力资源为依托。在知识经济
社会，知识被凸显到非常突出的地位，智力资源成为知识经济的依托。高质量的智力资源将成为经济增长和经济可持续发展的决定因素。因此
，迎接知识经济的挑战，认清智力资源在知识经济中的作用，分析当前智力资源现状，加大智力资源开发力度，具有现实和长远的意义。
【关 键 词】智力资源/知识经济/教育革命
【 正  文 】
            一、智力资源是知识经济的依托
    知识经济是以智力资源为依托，以高科技产业为支柱的新型经济形态。知识经济是高科技经济，是促进人类与自然协调可持续发展的经济
，是以无形资产投入为主的经济，是世界经济全球化条件下的经济。知识经济以智力资源的无形资产为第一要素，并通过科学化、集约化地配
置自然资源，创造新的财富。
    （一）在知识社会，作为智力资源的知识将不再是传统知识的概念。知识经济里的“知识”，其概念已经比我们传统的概念扩大了，可包
括四个方面：一是知识是什么的知识，是指关于事实方面的知识。二是知识为什么的知识，是指原理和规律方面的知识。三是知识怎么做的知
识，是指操作的能力。四是知识是谁的知识，包括了特定社会关系的形成，以便可以接触专家并有效地利用他们的知识，也就是关于管理的知
识和能力。可见，知识经济里的知识，既包括了平常说的知识和能力两个方面，也包括了科学和技术两个方面，还包括自然科学和社会科学。
    （二）在知识社会，作为智力资源的知识将成为经济增长的原动力。早在80年代，加州大学伯克利分校教授保罗・罗默提出四要素的经济
增长理论，其核心思想是把知识作为经济增长更重要的要素即作为智力资源。他认为，知识能提高投资与投资收益；知识需要投资；知识与投
资存在良性循环关系，投资促进知识，知识促进投资。他的四要素理论把知识分解为两个可量度要素，即①智力资本（以受教育的年限衡量）
；②新思想（用专利来衡量）；③资本；④非技术劳动。其中知识最为重要，是推动知识经济的动力。
    （三）在知识社会，作为智力资源的知识将成为社会的核心。在知识社会里，知识资本（生产和传播知识的经费）的比例已大于资金资本
。知识资本占国民生产总值的比例为20％，其中，生产科学技术经费占3％～5％，科学技术和其他知识的传播经费占15％～17％，面资金成本
占的比例则小于20％。在知识经济时代，不是不要“物质”，而是获得物质的方式发生了根本的变化。在这个时代，少数人用少量时间就可以
生产出足够的物质产品，多数人用大量时间将去生产和传播知识。就知识而言，任何国家都不具备任何“自然”优势或劣势，也就是天然的资
源已经不是一个国家的关键，而教育、素质、机构、管理将成为衡量一个国家综合国力的根本标准。
            二、我国智力资源的现状与危机
    知识经济，实质上是智力经济，支持知识经济发展的基础或依托是高素质的智力资源。面对知识经济，世界各国都在运筹智力资源的开发
及配置，以在知识经济的竞争中处于不败之地。然而，我们也要看到，我国建国近50年，伴随着社会进步和经济的发展，在智力资源开发方面
取得了不小的成就，但由于历史、文化、经济，尤其是体制的因素，使我国目前智力资源存在着许多矛盾，隐含着一系列危机，严重影响甚至
威胁着我国社会的发展，主要表现在以下方面：
    （一）素质较差。中国是一个人口大国，根据分析、预测以及国家的宏观目标，到本世纪末，全国人口数量将逼近13亿。中国人口的膨胀
对智力资源的开发和发展带来了严重的后果，形成了数量对质量的约束。一方面，人口数量的高速增长加重了经济资源耗用的负担，从而导致
社会缺乏对智力资源的投资，以及改善和提高智力资源所必要的物质条件；另一方面，在人口素质不高的条件下，为了实现既定的经济增长目
标有时又不得不片面地依靠人口数量的增加，这无形中又引发了人口数量扩张的冲力，从而形成了人口数量代替人口质量的恶性循环。由于教
育水平的落后，导致了人口素质的特别低下，突出地表现为文盲、半文盲等低质量的人口众多和就业人口文化程度偏低。下面的有关资料便是
例证：据国家统计局统计，目前我国从业人员中，文盲占13％，小学文化程度的占35.5％，初中文化程度的占37.5％，高中文化和高中以上文
化程度的占14.2％。另据中美公民科学素养调查资料显示：①具备理解科学知识的公众，中国为30.1％，美国为35.7％，相差不多；②具备理
解科学过程水平的公众，中国为2.6％，美国为13.3％， 中国为美国的1／5；③具备理解科技对社会影响水平的公众，中国为1.9％， 美国为
26.4％，中国仅为美国的1／14；④具备科学素养的公众，中国为0.3％，美国为6.9％，中国仅为美国的1／33。而中国1990年才有1.38％。以
上数据说明，我国劳动力素质的低下已成为我国经济发展、社会进步的主要障碍。
    （二）结构失衡。经济和社会的发展一方面表现为量的增加，另一方面表现为结构的变化（质的变迁）。随着经济的发展、社会的进步，
传统产业在国民生产总值和经济结构中的地位逐渐弱化，比重降低；新兴的高科技产业、智业在国民经济总产值和经济结构中的地位逐渐强化
，比重上升。经济结构的升级优化需要智力资源的结构也随之优化。随着科学技术的进步和生产力的发展，社会对有较高文化水平和技能的人
才的需求越来越大。一个国家和地区智力资源中高智能的人才与低智能人应该保持合理的比例结构才能满足社会的需要，避免智力资源的浪费
。就目前来说，要满足现代化生产的需要，一个国家或地区的劳动人口中，受过专门训练的专业人才一般应占总劳动人口的50％以上，但我国
目前劳动人口中专业人才的比例很小。全国8000多万青年职工中，技师不到3000人，高级技师则更小。
    联合国教科文组织最近的报告指出，占有知识上的差距，最终将导致国与国之间的竞争力方面的差距。该组织引用最近跨入发达国家行列
的以色列为例子，这是个国土条件极其恶劣、资源贫乏、 人口仅占500多万的小国，1996年高科技产品出口额达到50亿美元，占全国总出口客
的1／4。其根本原因，是这个国家国民在占有知识方面拥有很大优势。目前，以色列20所高等学府的在校生已达10万左右，平均每1000个劳动
力中就有77名大学生，每1万人中就有140名科学家和技术人员。
    （三）学非所用。中国智力资源的使用不当现象极为普遍。“学非所用，用非所学”已非常普遍，这种用人格局既难以发挥个人特长，又
增加智力资源的投资成本扩张，收益率递减。这种学非所用，导致了人才的大量流失，形成了一流的人才出国，二流的人才到外资企业的不正
常现象。这里要说的是，这种人才的流失，决不是知识分子不爱国、不报国。应该说，“文革”以后，知识分子的政治地位、生活地位都有了
很大的改善，但与知识经济或者知识产业革命带来的这场历史变革相比，现在对知识分子的历史地位与作用的认识还远远不够，采取的政策决
心和力度也不大。比如，美国软件开发每小时人工费50～70美元，高级人才每小时可达150美元。与之相比， 我国的软件开发人才的收入极低
。而且我国社科院有的研究员只能住地下室的二间房子，这难道不值得我们反思吗？似这样，如何谈尊重知识、尊重人才？他们怎么能安心工
作？面对来自发达国家的严峻挑战，如果我们再不有效地制定和实施面向知识经济时代的人才战略，那我们将会失去在这场知识经济革命中的
机遇。
    以上情况说明，我国智力资源的现状不容乐观，且潜在危机很多，究其原因，一是我国教育特别是高等教育受政治运动的影响强烈，使教
育事业难以依据自身的客观规律运转。“文革”中高校曾停止招生10年之久，造成我国人才培养断层的严重后果；二是我国教育的发展受到投
资不足的严重制约。长期以来，政府垄断教育的投资，投资主体单一，造成教育科研投资不足，平均教育经费、科研经费占国民收入的比例低
于世界平均水平，教育投资的不足致使教育设施不足和老化，形成了待遇的低下，人才的流失，约束了教育规模的扩张和质量的提高；三是教
育长期受计划体制的约束，只讲数量，不讲质量，造成智力资源在质量和结构上都难以满足经济社会发展的需求；四是有效的智力资源配置机
制尚未建立起来。由于我国体制的约束，智力资源的配置仍主要是通过政府行为加以配置，排斥了市场机制的配置功能，加上我国的社会保障
制度、户籍管理制度、就业管理制度、住房制度还没有完善，相应的法律也不健全，从而限制了智力资源的流动和智力资源的有效配置。
            三、无限的智力资源呼唤教育革命
    智力资源不同于矿藏，矿藏挖完了就没有了，而智力资源具有同时为多人所占用，并可一再重复的使用，再开发。智力资源是人，作为智
力资源的人，是对新知识敏感而又善于学习，不断获取新知识的人，是敢于和善于应用新的知识，将其物化为满足人们需求的产品和服务的人
，是善于将分散的知识融会贯通、组合集成、创造出新的知识并付诸新的应用途径的人。这必然涉及国民基础教育、专业知识教育以及全民终
身教育等等。这必然要求教育体制要适应知识经济智力资源开发的要求，进行深刻的教育革命。
    （一）教育――立国之本。发达国家之所以发达，首先是教育发达，真正的立国之本是教育。所有目光远大、真正对社会负责、对后代负
责、对人类负责的政治家，莫不百般关注本民族的教育事业。百年树人，教育是一项长期的艰苦的工程，需要国家大量投入。象美国这样经济
高度发达的国家，为适应全球知识经济浪潮，克林顿提出了全美新的国民教育纲领，要求8岁以上的儿童“能读会写”，13 岁以上的少年“能
上计算机网络获取知识”，18岁以上的青年都接受“大学教育”，成年人接受“终身教育”。知识经济时代，是教育大发展的时代。教学与社
会将更加紧密结合，教育将更加注重质量和人才素质。教育将在时间和空间上进一步拓展，在时间的拓展上将呈现为终身化的趋势；在空间的
拓展上将呈现为国际化的趋势。为此，对跨世纪教育的使命和作用，我们必须站在未来发展的战略高度，按照十五大精神，重新审视和选择发
展的增长点和加深改革的突破点，解决好持续发展的动力机制，建立一整套完善的正规教育、成人教育、职业教育和再教育体系，走出一条具
有中国特色和时代特征的发展新路子。
    （二）构建多元化教育模式。办学模式多元化是与社会主义初级阶段所有制结构现实相适应的。经济成分的多元化、所有制的多元化、利
益主体的多元化从根本上动摇了由政府包办、集中管理的基础，这也就要求我们必须突破单一的国家办教育的模式，鼓励社会各方面力量和公
民个人投资办学、集资办学、合作办学，以形成办学主体多元化、投资多渠道、管理多样化，以国家办学为主体，社会各界共同办学的多元化
办学模式。随着个体经济、私营经济、三资企业、乡镇企业的发展，民办学校将会大量出现。民办教育不等于私有制教育，同样是社会主义教
育的组成部分。政府的责任的在于管理和引导，制定办学标准，行使监督评估职能。多元化办学模式必然推动教育共同投资体制的建立，形成
国家、集体和个人共同参与教育投资，共同承担教育经费，共同分享教育投资利益的多主体、多层次的教育投资格局。
    （三）发展成人教育和职业教育。当今世界，由于知识价值的迅速提高，使人才受到空前的重视。据世界经济合作发展组织国家统计，随
着知识密集型产业的发展，对高度技术熟练劳动力的需求越来越大，对教育程度高的人的需求也越来越大。从就业增长率看，在经合组织国家
，受过高等教育的就业率比受教育程度低的人高3～4倍。从发展趋势看，由于计算机、电子信息系统的采用，出现了由于技能不配套、不适应
的失业；而随着知识经济的来到，技艺不断发展，工作岗位越来越难以互换，又加大了重新就业的难度。因此，我们不仅要抓好基础教育和高
等教育，还要加大多种形式的成人教育和职业教育，使人们多学一些同本专业相接近的专业知识，以适应技术的变化，增强自身择业能力。
    成人教育、职业教育在各级各类教育中与经济生活的联系最直接、最紧密。但我国现有成人教育学校仅为617498所，其中成人高等学校仅
为1138所，职业教育学校也很少，远远不能满足广大人民群众的需要，且成人教育和职业教育还存在很大缺陷，制度也不完善。所以，今后我
们一定要认识到位，把成人教育和职业教育放在应有的位置上。
    （四）建立智力资源市场，促进智力资源的合理配置。我们的智力资源流动的政策还不尽完善， 虽在1998 年下半年停止了福利分房和在
1999年年初准备出台新的户籍管理政策，为智力资源的流动创造了良好的环境，但其他制度，如社会保障制度、就业制度等还需要及时作出变
革，才能适应智力资源流动的要求。同时，我国的智力资源市场尚处于萌芽阶段，仍存在零乱的职业介绍所，智力资源市场还没有形成完整的
体系。因此，我们必须在建立完整的智力资源市场方面加大力度进行改革。一是建立市场运行机制；二是建立市场服务体系；三是建立社会保
障体系；四是建立政府的宏观调控体系；五是加强组织规范和立法工作。有了以上五点，智力资源才能得到合理有序的流动和配置。
【责任编辑】林艺
    
    
    
 
