【 文献号 】1-3793
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】199404
【原刊页号】16-21
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】孙辉
【复印期号】199501
【 标  题 】我国体育教育系统结构的特性与转型＊
【 正  文 】
    （孙辉  上海教育学院体育系，上海，２０００９２；３２岁，男，硕士）
    摘要  根据体育教育系统开放程度的不同，其内部要素的活跃程度和排列组合的方式也将存在差异的基本特性，就由于差异产生的发展型
体育教育结构和抑制型体育教育结构的特性和转型的问题进行论述。
    关键词  系统结构；差异；转型；发展型；抑制型；特性
    ＊                    ＊                  ＊
            １  引言
    体育教育系统处于社会环境之中，总要与社会系统中的其它子系统进行物质、能量和信息的交换，并在交换过程中实现从量变到质变的演
化。一般来说，开放渠道单一、程度较低的体育教育系统，其内部各部分和要素的活力就低。由于演化过程较为缓慢，为此，对社会发展、教
育发展、体育运动发展往往起着抑制作用；相反，开放渠道多种多样、开放程度较高的体育教育系统，其内部各部分和要素就较为活跃，要素
内外碰撞的机会也就较多。因此，体育教育系统在动态中与社会其它子系统的交流也就较为密切，通过内部调节就能够适应急剧变化的外部世
界，立足于社会系统和教育系统之中，始终充满发展的生机与活力。
    总体来说，我国的体育教育系统由于受到多种主客观因素的影响，其系统的开放程度是不高的。但随着我国社会经济的迅猛发展，客观上
需要我们提高体育教育系统的开放程度。体育教育系统的开放程度不同，其内部要素的活跃程度和排列组合的方式也会存在差异，这种差异往
往导致不同类型的体育教育结构的产生，其中最为典型的有发展型和抑制型两种。
            ２  发展型体育教育结构的特性
    发展型体育教育结构一般表现为，当体育教育结构出现组合上的变化，使整个体育教育系统偏离原来适应态时，体育教育结构内部各要素
之间及其与社会其它子系统间相互作用的结果，使整个体育教育系统重新进入适应态，并在动态中不断地稳定下来；而系统内部各要素又不断
地新陈代谢，呈现出旺盛的活力和强大的生命力。这类结构具有以下几个特性。
    ２．１  体育教育系统结构与社会结构、教育结构形成双向促进的关系
    体育教育系统为了适应社会政治、经济、教育、文化艺术、体育运动、医疗卫生、军事等项领域事业发展的要求，主动地对自身结构作出
相应的调节。体育教育系统逐渐从国家完全控制下的体育教育结构模式，过渡到体育教育基层部门能根据国家对体育教育发展的宏观预测和指
导的结果，科学地选择自身发展的方向和规模，保持自身运行的规律，从而增强体育教育内部结构的功能。如国家教委部门对全国各级各类学
校体育的人、财、物等实际条件和情况作了基本的了解或调查分析后，对体育教育的发展规模、速度、比例上进行宏观预测，使之同社会发展
、教育发展、体育运动发展基本同步。当社会经济发展的速度加快时，人们的生产方式、生活方式、生存与社会需要也随之产生一系列的变化
，这时对人们的生存能力、生存质量的要求也相应地提高了。由于这一系列的客观形势的发展变化，对体育教育人才的层次、规格、数量、质
量等方面所提出的要求也相应较高，因而也必然会促进学校体育教育规模的扩大，培养的种类、层次、形式的进一步拓展。与此同时，促使体
育教育内容、方法、管理、人才观念也随之产生变革；而当学校体育教育培养出来的德、智、体等全面发展的现代化建设后备人才，能满足社
会各行各业的人才需求时，便会形成一股强大的生产力，促进社会系统整体地向前发展。
    ２．２  体育教育结构内部各要素相互协调、和谐
    该类型的体育教育结构即使在外界的强力冲击下，也能利用自身的适应机制和自组织的力量，及时作出相应的调整，在适应社会发展变化
的背景下保持自身结构组合的合理性。如二十世纪初的实用主义体育教育结构（注重体操、竞技体操），过渡到现在的多元体育教育结构（注
重身体教育和运动技能相结合、身体发展和心理发展相结合、体育卫生保健和身体练习、传授运动技能并重等），这些都是在适应社会经济、
政治、文化艺术、教育、体育运动、医疗卫生、军事、人口优化发展等多项事业发展的客观形势和要求下所作出的结构调整。
    ２．３  发展型体育教育系统结构在社会系统的进化中，不断地对自身结构进行分化和重新组合，建立一种适应态
    发展型体育教育系统结构为适应社会系统的进化，每隔一定时间，及时利用自身的适应机制对本身结构进行分化、重新组合。通过内外涨
落的共振、协调，使结构内部要素在碰撞中达到新的稳定。这种稳定态可能是原来的适应态，也可能是新的适应态，如随着社会生产方式、生
活方式的变化和生活质量的提高，以及社会经济等项事业的发展而对人才素质所提出的新的要求，就必须建立新的体育教育观。应改变传统的
把体育教育仅局限在大、中、小学校内，单一地为学生在校期间的身体健康、生长发育和文化课学习服务的体育教育观，应确立适应和满足社
会发展以及人类自身需求的“终身体育”思想的体育教育观。可在充分挖掘体育教育自身本质与功能潜质的前提下，通过原有体育教育模式上
的必要调整和功能的拓宽，使体育教育进行结构功能的重新组合。这一组合的核心，也就是强调身心统一发展的体育卫生与保健教育模式的产
生，使体育教育在不断的动态性调整中，既回归到反映体育教育本义的体育教育结构功能模式，同时，又在反映时代要求的前提下，对体育教
育结构功能作了新的调整与发展，从而产生的适应态。例如当前的学校体育教材新体系和新模式的产生，就是体育教育适应社会系统的进化而
对其内部某些要素进行适应性调整与组合的结果。
    总之，判定是原来的适应态或是新的适应态，关键取决于该系统内外涨落的协调程度。发展型体育教育系统内外涨落较为一致时，所产生
的共振量能足以使其结构进入新的适应态，从而实现对社会变化的重新适应。
    ２．４  发展型体育教育结构对社会系统实行全方位开放
    它与经济系统、科技系统、文教系统、医疗卫生系统、军事系统的联系，较之与政治系统、文化艺术系统、社会意识形态的联系更为直接
。通常，发展型体育教育结构与社会其它子系统是相互沟通的，并对他们是全方位开放的，社会系统中的经济、政治、科技、教育卫生、体育
运动等子系统与体育教育系统互相牵制与作用的程度，也是大致均衡的。发展型的体育教育系统在经济投入、科技指导等的作用与影响下，又
会促使体育教育系统内部结构的要素活跃起来；相反，体育教育系统结构要素的活跃性又使体育教育质量得到提高，其内部功能所产生的效率
也越大，从而反过来作用于社会经济、教育、科技、卫生、体育运动等子系统事业的发展，形成良性循环态势。如社会经济的形势发展对人才
身心素质的要求也发生变化，从而影响着学校体育教育的目标；社会经济的发展和科技的进步又影响着体育教育的教学条件、体育教育的管理
水平等。与此同时，体育教育也在整个社会人才素质的高层次化、全面化方面产生着有效的影响，从而促进社会经济的发展和水平的提高。
    ２．５  发展型体育教育结构在社会系统的退化中仍保持自身机制的完整性
    当社会系统在发展进程中由于各种因素的不利影响和干扰，出现某种退化现象时，发展型的体育教育结构往往不受其干扰，而注重保持内
部机制的完整性。也就是说，不会偏离反映自身本质与功能的正常轨道，而是在不破坏原有结构功能的情况下，保持自身科学而客观合理的完
整性，通过发挥正常功能，推进社会系统的进化与发展。
            ３  抑制型体育教育结构的特性
    抑制型体育教育结构则表现为当体育教育内部结构产生组合上的变化，而体育教育系统偏离原有适应态时，结构内部各部分或要素之间以
及它与社会其它子系统之间相互作用的结果，消除了原有适应态的偏离，使体育教育结构又恢复到原来的或近似的组合方式，保持原来的状态
。该系统旧结构的核心成份根深蒂固，并与社会其它子系统的关系极不和谐，而依靠某一子系统的外力来支撑它的稳定。这类结构具有以下几
个特性。
    ３．１  体育教育系统结构对社会是单渠道开放，并受控于某一系统
    体育教育系统结构对社会往往是单渠道开放，即只向社会系统结构中的某一子系统（如要么向教育系统开放；要么向体育竞技系统开放等
）开放，受该系统的强控制，从属于该系统。这种单向控制的结果，导致体育教育目标的垂直性。例如学校体育的短期目标是为在校学生的身
体健康和生长发育服务的，缺乏“终身体育”的教育指导思想，未有确立学校体育的长期目标和学校体育系统的多渠道开放的观念。由于片面
认识学校体育本质的一般性和特殊性，为此，把体育教育的服务取向局限在校内，使体育教育处在一种附属学科的教学地位。这种单向垂直的
服务目标，使体育教育的内在功能无法从根本上显示出来。
    ３．２  体育教育结构内部各部分或各要素之间呈相对不和谐或不稳定状态
    由于该类型结构内在要素的组合是在某外部系统的强控制下形成的，故其结构内部的自组织机制难以启动。如体育教育受到学校教育在行
政、教学时间、教学空间等多方面的限定和控制，那么，体育教育在内部组织构成、行使职能、体育课次、体育课学时、体育教学与体育活动
场所等若干方面，就难有一个符合自行规律与特点的运转机制。这样，体育教育系统也就无法按其自身的发展规律运转；相反，而只得按其外
部系统的意图运行。也就是说，体育教育受制于学校教育，始终在学校教育的控制下、制约下产生顺应性变革，体育教育的相对主导性、主动
性会受到一定程度的影响。由于体育教育目标、层次、比例、课程设置、教学重点等表层结构要素始终受到学校教育系统的严格规定，为此，
也使体育教育深层结构同表层结构之间产生矛盾。这是因为，体育教育深层结构要素更多地反映出体育教育的本质性和自身规律，而此时，表
层结构则是单一地受到学校教育自身需要的控制，如体育教育主要是为在校期间学生的健康和发育服务的，以及为其它文化课学习服务的等体
育教育思想；相反，并没有更多地考虑到体育教育有着超出为学校教育服务的多重功能。而深层结构的许多要素功能是在体育教育科学理论研
究的不断发展中开发出来的，这些要素有许多方面是反映了现代社会发展的需求或要求的。然而，一旦学校教育仅单一本着自身内部的某些客
观要求或需要去规定体育教育的取向或目标，与此同时，体育教育深层结构要素的活力（如体育教育研究出的若干种内在本质功能要素在社会
发展新形势下愈显示出活跃性）又在增加，自身需求与跃进又在发展，以不禁锢自身，这时，就必然产生表层结构与深层结构的矛盾性和不协
调性。
    当旧有的学校体育未充分发挥内在效能，而出现缺乏活力现象时，学校体育教育系统则会利用行政手段对学校体育教育结构进行改组，从
而形成一种体育教育与教育的互补结构。但由于体育教育从属于学校教育的超强控制关系未变，同时，若体育教育科学理论研究无力，未有科
学的理论作指导，使体育教育无法按其自身客观规律运转，为此，重组体育教育新结构的潜在积极因素也就必然受到影响。这种没有“立”与
“破”的结果，最终使体育教育结构还是回到原来的组合形式上。
    ３．３  抑制型体育教育结构的变化曲线呈“U”字型
    U字形曲线表明，抑制型体育教育结构在一般不平衡的强大外力控制下，使自身的组织机制和强性机制失去作用，其自身的稳定要依靠这股
外力（应是一种均力）来维持；一旦这股外力发生变化（如过强或过弱）时，体育教育结构便失去稳态。这时结构内部一些机制则客观需要恢
复活力，但由于这种内部的涨落远远小于结构转型时所需的能量，因而它只是利用脱离外力强控制的一刹那间而恢复某些自组织机制，并且其
潜在的组织要素未生长为成熟的新结构雏形。所以，它很快又重新受控于另一不平衡的强外力，而不能超越旧的结构框架使之产生另一新的组
合。如学校体育教育在新的社会历史条件和社会发展阶段中，必须重新调整自组织的机制和功能结构体，以利用与外界的协调和适应，在紧密
结合中变得关系更融洽与一致。但此时，学校行政性教育外力的控制与影响，就必然导致两种结果：一是均力外力使体育教育内部机制逐步地
得到调整与转机，使体育教育内部结构机制处于较平衡运行状态；二是过强或过弱的外力作用，使体育教育内部结构的调整与机制的运行难以
正常地进行，出现表面的平衡，然而，这却是一种相当抑制与不活跃的状态。这时，虽然体育教育利用可能脱离外力强控制的一刹那时间来恢
复自组织的机制，但此时，由于体育教育系统并未强化或深入探寻新结构功能要素，不能进入自组织新机制状态，从而不能获得体育教育自我
控制的有限能量。这时，又可能再次受控于另一不平衡强外力，仍回归到旧有的老框架结构体上。在这种情况下，抑制型体育教育结构是很难
有一种自我超越的力量，也就客观地表现出不够活跃和不够开放的特点。
            ４  发展型和抑制型体育教育结构的相互转化
    在一定的条件下，发展型和抑制型的体育教育结构可以相互转化。当体育教育结构内部潜在因素的生长和成熟到一定程度，可以对旧结构
起瓦解作用、重构新结构的力量时，当外部社会条件发生变化又对体育教育提供足够的物质条件和精神条件，相反又对体育教育提出人才素质
新要求等强烈的需要时，这内外两种力量就会形成一股合力，并撞开旧结构的结合链，使其不得不重新排列，构成新的组合方式。这种组合方
式的产生，可以在外部环境的强力场作用下，利用巨涨落促使结构重新组合，这是抑制型结构向发展型结构转化的特点之一；另外，也可以在
外部均力场的帮助下，由结构不断地从外部获取负熵，促使本身结构有序性的增加大于无序性的增加，并利用结构所处的转变临界状态，激活
结构内部的成熟因素，造成内外涨落一致，使体育教育系统在非平衡态下转化为一种新的有序结构，这又是抑制型结构向发展型结构转化的另
一特点。
    当某一时期社会的特殊发展变化，要求体育教育培养人才的规格、数量、质量超过了当时的体育教育基础条件以及体育教学人员的承受能
力，使得体育教育机制超负荷运转时，这种超强外力就撞开原有结构结合链条，又进行结构的重新排列组合方式开始了新的组合，这是发展型
结构向抑制型结构转化的特点和表现之一；当某一系统支配和控制着体育教育系统结构的全部因素，并按该系统自身规律和要求去规定体育教
育的自身规律和特殊要求，从而使体育教育系统结构要素的功能受到压抑时，这种外力的强力场超过其临界值而产生一种力量，也可撞开原有
结构的结合链，产生重新排列的组合方式开始了重新的组合，这又是发展型结构向抑制型结构转化的另一特点。
    体育教育结构从抑制型向发展型过渡，更需要充分的内外条件作基础。当社会发展到新的历史时期，外部社会对体育教育的影响力也逐渐
发生变化，由过去某一系统支配体育教育和严格规定体育教育的局面已经改变；社会各子系统对体育教育的影响力趋于合理时，旧体育教育结
构在社会新的需求反映出的强力冲击下逐渐瓦解，而被长期抑制的因素（如按照体育教育自身规律办学，确立以终身体育思想为主导和满足社
会发展需要的人才培养目标，充分调动师生体育教学活动的主动积极性，充分发挥出体育教育的多种内在功能，真正显示出体育教育的社会价
值等内在本质因素）则得以复活或重新发展，成为能够取代旧有的、落后的体育教育结构的组织要素。从文革前后我国体育教育结构逐渐向现
代化体育教育结构的转变中，如体育教育新思想、新观念、新内容、新方法、新模式等现代新的体育教育结构因素，可以看到这种转型的例证
。
    体育教育系统结构内在要素的功能要充分地得到发挥，同时，体育教育系统的发展要保持动态的活跃局面，真正使体育教育既能满足学校
教育和竞技运动、群众体育的需要，又能直接地或间接地满足整个社会系统的整体需要，就需要我们克服和防止体育教育结构由发展型结构向
抑制型结构的不良或不正常转化的现象。
            ５  结束语
    体育教育系统作为社会系统中的一个组成部分，其自身存在和发展是以学校教育系统和社会系统中能够担负起的特殊作用和功能为前提的
。而体育教育系统只有在良性运行的条件下，才能正常地发挥出自身的教育功能、健身功能和社会多种功能，并体现出自身的社会价值和作用
，也才能适应人类社会发展的新形势和满足人类社会发展的客观需要。而体育教育系统要保持一种良性的运行状态，就需要依赖本身所具有的
健全机制。若机制不健全和不合理，那么，也无法使体育教育这台现代化机器得以正常运转，其内部能量、效力和潜力也就无法从根本上发放
出来，其结果就会影响体育教育的发展，同时也不能更有效地适应和满足学校教育和社会发展的各方面需要。
    发展型的体育教育结构是体育教育系统发展的根本结构，是能够促使体育教育系统的不断跃迁和保证体育教育发展的长盛不衰。而抑制型
的体育教育结构是不利于体育教育系统的发展和进步，是需要加以防止和纠正的。否则，就不会呈现富有生机和活力的现代化学校体育教育发
展的新局面。
    参考文献
    １  朴昌根．系统科学论．西安：陕西科学技术出版社，１９８８
    ２  孙辉，论终身体育的理论与实践．安徽体育科技，１９９２，（２）
    ３  孙辉，体育教育与人类生存关系的理性认识．甘肃体育科研，１９９２，（３）
    ４  孙辉，试论体育系统的特点与组合．甘肃体育科研，１９９３（１）
    ５  宣兆凯．现代社会与教育发展．合肥：中国科学技术大学出版社，１９９０
        Difference and Transition Type of P.E.System
                    Structure in China
                        Sun Hui
           (P.E.Dept.,Shanghai Education Institute,200092,Shanghai,PRC)
    Abstract In this paper,the author discusses some problems on thecharacteristics and the transition type of the developme
ntal type and inhibitory type P.E. structures.The author points out that the basic characteristic-difference would exist bec
ause of the opening in the P.E. system,the activeness degree of the internal elements and the pattern of the arrangement and
 combination.
    Key words system structure,difference,trasition type,developmental type,inhibitory type,characteristic
    ＊硕士研究生学位论文
    收稿日期：１９９４－０５－１２
    
    
    
 
