【 文献号 】1-2413
【原文出处】北京教育
【原刊期号】199509
【原刊页号】42-43
【分 类 号】G39
【分 类 名】小学各科教学
【 作  者 】李凤石
【复印期号】199506
【 标  题 】要重视小学体育教学中的养护教育
【 正  文 】
    （北京教育学院丰台分院  李凤石）
    《九年义务教育全日制小学体育教学大纲》规定：小学阶段的体育课要做到养护和锻炼并重。但是，当前的体育教学仍有重锻炼轻养护的
倾向，这直接影响着小学生身心的健康发展，必须引起我们足够的重视。
    养护就是保养护理，使之保持良好的状态。小学生生长发育较快，而他们的身体又很稚嫩，骨骼、肌肉、内脏等器官均较脆弱。这正是为
养护教育提出的客观依据。
    小学体育教学的内容必须有利于促进学生身体的全面发展，有效地锻炼身体，增强体质。体育课突出锻炼十分重要，但是绝不能忽视养护
。《大纲》新体系的特点是：在加强身体锻炼的同时，要充实体育基础理论知识和卫生保健教育的内容，使体育教学既向学生传授身体锻炼的
技能技巧，又以基础理论知识和科学方法指导身体锻炼，把体育与卫生保健教育紧密地结合起来。
    首先，进行体育教学需要有场地，而场地的质料直接影响到养护与锻炼的成败。目前，有的学校大搞水泥、柏油操场，不惜将好端端的土
质操场毁掉。其实，水泥、柏油铺设的操场质地坚硬、弹性极差，长期在这种场地进行跑、跳等体育锻炼，不仅极易发生外伤，而且会对人体
造成潜在性内伤（伤及关节以至大脑）。实践证明，从目前我国的国情出发，还是以松柔、平整的土质场地进行体育教学较为理想，它不仅有
益于少年儿童骨骼、肌肉的正常发育，而且安全。诚然，它需要教师付出更多的精力去清理、浇水、平整和维修。
    其次，进行体育教学还需要有器材。我们应按《大纲》要求努力争取逐步配齐，以利于在教学中对学生进行全面的养护和锻炼。条件所限
一时配不齐的，可以发动师生自制器材，但一定要考虑到卫生和安全因素。丰台师范附小等学校的教师发动学生利用废弃的洗涤灵瓶和易拉罐
，装上重量不等的沙子制成适合于低、中、高不同年级使用的“哑铃”，用来做器械操，不失为一桩美举。南京九渡槽小学曹卫民老师开发利
用废旧自行车外胎，制成“胶圈”，进行《大纲》中规定的游戏及多项教学，取得成功。丰台区张郭庄小学曾经以草垫套上塑料袋代替体操垫
上技巧课，同样取得了可喜的成绩。
    第三，体育课是养护和锻炼的基本组织形式。体育教师应按《大纲》的要求，备好、上好体育卫生保健基础常识课，使学生懂得浅显的有
关常识，了解自己的身体，初步懂得一些参加体育锻炼的好处。培养学生注意安全、保护身体的能力，以及逐步把学到的体育卫生保健常识运
用于身体锻炼和生活实践的能力。
    体育教学自身的特点决定其以身体练习为主要特征，以室外为主要场所，在动态之中进行，因此增加了组织教学的难度。倘若学生使用器
械不当或生理负荷过量，就容易发生伤害事故。
    有人说，体育课不同于语文、数学等室内课。学生参加体育锻炼，事故难以避免。体育锻炼的确存在不安全因素，有潜在的危险性，但只
要注意养护教育，课堂组织严密，以正确科学的方法施教，加强养护措施，伤害事故是可以避免的。
    作为一名合格的体育教师，养护意识应该渗透到备课、上课、课后小结的各个环节之中。
    教师在备课时，要充分考虑到各种不安全因素，并通过自己的努力逐一排除。备课时，不仅仅是写好教案，而且要备教材、备学生、备场
地器材，要揣摩教材的技术要领、动作结构、重点与难点、保护与帮助，要全面了解学生情况，如身体状况、兴趣爱好、纪律习惯、运动能力
等等。
    场地器材是体育教学的重要物质手段，体育教师对其要精心维护，合理使用，对其性能、状况要了如指掌。
    上奔跑与跳跃类教学内容的课，教师要提前平整场地，并适当浇水、翻松沙坑，避免或减少出现摔倒、擦伤、扭伤等伤害事故。
    在上投掷、器械体操、攀登爬越与技巧等需用器械的体育课前，教师必须认真细致地检查器械是否牢固、安全、适用，排除隐患。
    在教学过程中，教师要向学生传授正确的知识、灵敏的技巧、娴熟的技能，并采用科学的教法，使学生领会并掌握动作要领，明确技术规
范，进行准确操练。教师还必须亲自带领或指导学生做好充分的准备活动和必要的专门性练习。
    对于体育课的着装，教师必须有严格的要求，使学生明确目的，逐步养成良好的习惯。如，不得穿皮鞋、凉鞋、塑料底鞋；不得携带钥匙
、小刀等利器。
    小学体育课，从始至终都要全方位地贯彻养护与锻炼并重的原则。课后，教师还要有意识地反思养护教育的情况，以不断增强养护观念，
强化养护意识。
    
    
    
 
