中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

英国肺基金会估计大气污染损失费用
　　英国肺基金会(BLF)于1998年2月初发表了一份题为“交通和污染―健康代价”的报告，对由道路交通污染引起的伤害、疾病和早死导致的经济损失估计为每年110亿英磅以上。该报告把大气污染对生活质量的影响定量化，即考虑污染对哮喘和支气管炎等疾病以及对个人从事工作的能力、出外、上学、锻炼的影响。
　　该BLF研究由Davik Pearce教授领导进行，方法是将每年与污染有关的死亡和疾病数乘以人们为避免这些危险发生而愿意支付的费用。
　　该报告还透露道路交通引起的总的损失包括大气污染、堵塞、事故、道路损坏和全球变暖在内共为459～529亿英磅，其中道路使用者只支付约三分之一。作者就此建议需有一个更具战略意义的“交通和健康”政策，他们建议：进一步采用经济措施减少汽车使用；鼓励和投资公共交通；用经济措施促进使用无污染或少污染燃料；在发生大气污染事故前尽早通知公众；进行更多的污染对健康影响的研究，为制订政策服务。
江　英　摘自《Clean air》,May/June,107(1998)
