【 文献号 】2-200
【原文出处】天府新论
【原刊地名】成都
【原刊期号】2000.增刊
【原刊页号】61～66
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200009
【 标  题 】甲科村的启示――个体私营经济与川西牧区产业升级
【 作  者 】寇学仁/李锦
【作者简介】寇学仁  李锦  四川省阿坝藏族羌族自治州人民政府；四川省民族研究所
【 正  文 】
    甲科村位于四川省阿坝藏族羌族自治州若尔盖县红星乡，与甘肃省碌曲县郎木寺乡隔白龙江相望。全村共95户，575人，除1户汉族、1户藏
族、几户东乡族、保安族外，均是回族，普遍信仰伊斯兰教。（注：本文调查时间为1997年8月。）
    甲科村旧称甲科寨，历史上就是川、甘、青三省商品交流的必经之处。这里是从松潘出发，到若尔盖阿西后分道的运输古道若夏路（注：
若夏路指若尔盖阿西经拉卜楞寺至甘肃临夏、临洮、兰州的道路。）和若临路（注：若临路指若尔盖阿西至甘肃临潭的道路。）的交叉点。这
两条古道是川甘青茶马贸易古道，在清朝之前，就有松潘、临潭、夏河、洮州的回汉商人进入这里，用耗牛驮上茶叶、盐巴、百货和宗教民族
用品，临时搭上帐蓬，以物易物交换当地藏族的畜产品、药材及土特产品。清末，藏商、寺庙商也开始增多。每年冬季到来，回汉藏商寺庙商
就集中在黄胜关外的打更戈，自发地组成茶马互市的帮口会进行交易。然后到若尔盖十二部落、三果洛、阿坝三部落、俄洛三部落、纳尔代二
税落以及青海果帐房三部落，还有润坞热贡、保安、甘肃达直部落等地交换畜产品。到第二年6月中旬，又顺此通道到松潘县城进行“皮庄会”
交易。农历十月初一前将鹿茸送到灌县药栈，参加灌县的“草庄会”。（注：“皮庄会”交易优良皮毛，“茸庄会”则交易以鹿茸为主的珍稀
药材。）1958年，国道213线建成，成为川、甘、青、藏四省相联的大动脉，甲科村的经济优势也更为明显。
    甲科村的村民大多为祖籍甘肃临夏和临潭的回族，其先辈于清代开始进入这里经商。那时他们用耗牛驮运羊皮羊毛到夏河、临潭，将肉牛
赶到松潘，换回面粉和菜油运到牧区，还到成都驮运大茶，用酥油和奶渣、茶到青海换盐……。到清代末年，已有10多户人定居此地，从事以
物易物的商业和季节性的驮运。到民国时期，增加为28户。1958年民主改革时，已有30多户、186人定居于此。
    一、甲科村个体私营经济发展概况
    甲科村个体私营经济的发展大体上可以分为1958年前和1982年后两个阶段，前者是缓慢发展阶段，后者是高速发展阶段。
    1958年以前，甲科村个体经济基本上属于自然发展阶段，发展速度缓慢。这一时期的甲科村民，主要从事以物易物的商业和驮运业，大多
数是小商小贩。其中规模最大的是丁全喜、张存福、马海彦、敏顺喜四家。丁家是最殷实的，也不过100多头驮牛，每年在阴历4-12月间，约可
驮运菜油、面粉2万斤，大茶400包，盐巴2万斤和一些畜产品。张家有驮牛60多头，马家、敏家都是40多头。驮牛经商很艰苦，加上当时社会秩
序混乱，还要沿途给寺院喇嘛、牧主、土官老民上保护费，获利也不多。因而有100多头驮牛的丁家，也只是偶尔雇1-2名雇工帮忙，大多数时
候还是自己赶牛经商、驮运。
    1958年民主改革完成后，个体工商业被取缔。甲科村村民在国家组织下转向农牧业生产，一面开荒种植青稞、油菜，一面在人均8亩的草场
上放牧。由于自然条件恶劣，生活十分困难，村民们都偷偷做点小生意，贩卖面粉和民族用品贴补家用。是全县最穷，资本主义尾巴最厉害的
村，历经数次工作组整顿而不绝。
    1978年以后，随着各项农村经济政策的贯彻落实，县里放宽了对小商小贩的登记范围，放宽了允许上市物资，取消了地区封锁，允许长途
贩运，鼓励多渠道经营，甲科村村民渐渐扩大了商业经营的范围。
    1982年3月包产到组后，他们把70户人家分为9个组，四处去经商，经商情况如下1。
    表1：甲科村1982年商业、交通运输经营情况
经营地点          经营范围               经营工具        经营人员（人）
若尔盖县城         服务业                                    7
铁布区国营林场     服务业                                    5
牧场           商业（流动售货  以物易物） 拖拉机             5
若尔盖全县        短途运输                拖拉机            35
    
    从事商业和贩运，使全村当年的人均收入猛增至140元，比1981年的60.36元增加1倍还多。1982年的收入情况见表2。
    表2：甲科村1982年收入情况（现价）
      70户、431人                              （单位：元）
收入                    数额                        占总收入比重（％）
农业收入              14516.40                            16.10
牧业收入              23663.41                            26.25
副业收入              43363.09                            48.10
其他收入               8609.24                             9.55
合  计                90152.14                           100
    
    由此可见，当年商业、服务业、交通运输业所获收入即占全部收入的48.10%，接近半壁河山。
    1983年包产到户后，大家纷纷承包原来大队的交通工具从事贩运。加之当时川甘两座寺庙都开始修建，人流量大，村里不少人在自己家里
开了小杂货店，收入大大增加。也使人们认识到商业和交通运输业的巨大市场和良好效益，找到了甲科村发展的路子。
    1984年，县委、县政府、乡党委、乡政府和红星乡信用社与村民们共同商量，根据当时樟木口岸开放，大批货物要从成都运到樟木，运输
能力明显不足的状况，确定了发展长途运输的目标。村里的七、八家人凑了7000元钱买了一台旧的解放牌货车，当年就赚了7000元，成了远近
闻名的专业户。1985年，12家人联合到乡信用社贷款14.5万元，购买了4辆东风车搞运输，当年收入达13.3万元，1986年上半年就还清了全部贷
款。此后，大家纷纷贷款买车，1987年发展到17台，1992年达到最高峰，有各型东风车42台。甲科村大多数人家成为运输专业户。
    1992年以后，由于运输市场日益饱和，单纯的交通运输收入下降，运输业进入调整阶段。而畜产品收购和运输的比重增大。同时，甲科村
出现了两家私营企业。一家是几户联办的牛羊肉加工厂，因办厂地点电力、水源的制约不久倒闭。另一家建在甘肃临夏州，有暖气锅炉厂、停
车厂，目前固定资产达100万元以上。
    二、甲科村个体私营经济的作用
    1、富民富县：1983年以前，甲科村是全县最穷的村子，1965年全村集体存款只有0.1元，平均劳动日不到0.2元，很多群众靠贷款买粮食。
到1981年，红星乡人均收入已达230.60元，而甲科村仍然只有60.36元，全村普遍缺粮2个月到半年不等，缺衣少穿就更不用说了。自1982年包
产到组开始经商跑运输后，甲科村发生了翻天覆地的变化。到1996年，全村人均纯收入达1026.27元，完全解决了温饱问题，不少村民达到了小
康生活标准。从1992年甲科村的收入情况（见表3）看，商业和交通运输业收入占全村总收入的78.63%。可见，甲科村走的是一条从事个体运输
和商业致富的道路。
     表3：甲科村1992年收入情况表（现价）
   93户、533人                                      单位：元
项目                          金额                    占总收入比重（％）
牧业收入                      77618                        15.94
副业收入                      26330                         5.41
交通运输业收入               304173                        62.51
商饮业收入                    78518                        16.14
合  计                       686639                        100
    
    该村第一任村长张存福家的巨大变化，更是说明了这一点。张存福一家兄弟姐妹8个，1982年时全家22口人，一年缺粮2个月，缺衣少穿。
1982年承包了一台队上的拖拉机跑短途运输，加上做点小生意，当年就给三个弟弟修了房子、还剩下3000元。1983年人均纯收入达到360元，相
当于过去五年的农业收入。1988年买了一台东风车，7个月就赚了3.6万元，1996年人均纯收入达到2000元。现在，他与父母子女8口人拥有固定
资产40万元，家里的房屋修缮一新，电视、电话、洗衣机、烘干机、录音机、电冰柜、摩托车、汽车一应俱全，其生活水平已达小康。
    甲科村的村民们守法经营、照章纳税。只有575人的甲科村，在1985年上交国家税金达40万元，此后逐年增长，近几年每年都在65万元左右
，占到全县工商税收的21%左右，其第三产业的产值及增长速度居全县第一，毫无疑问是该县的一个经济增长点。
    2、促进产业结构合理化，发展生产力。甲科村个体经济的发展积累了一些资金，这些资金流向何方呢？据我们了解，甲科村村民手中的资
金有三个流向：一是反哺牧业。甲科村在民主改革时分得4000多亩草场，由于面积不大草场零星而不易利用，牧业生产在甲科村一直处于不太
重要地位。现在全村有23户人家从事牧业生产，他们中的大多数都在1991-1993年间卖了牛羊从事运输。但从1992年开始，又陆续回到牧业生产
。敏海明家有600多只羊，1991年卖了羊买2台东风车，赚了钱后，1995年卖了一台车开始发展畜群，现在已有450只羊，剩下的一台东风车也用
于放养运草、送奶等杂务，不再跑运输了。马尔布都一家也是在1992年转为牧业。1994年卖了小四轮拖拉机全部买成了羊，现在有羊近300只。
这些投资反哺牧业的人家，都很注重科学养畜，防疫、种草、冬青补饲搞得很好，正常年景羊几乎不会死亡。甲科村村民现在的畜种结构中，
有羊1450只，牛240头，分别占牲畜总量的85.8%和14.2%，与川西北牧区大牲畜比重占56.9%的畜种结构截然不同，是一种典型的商品经济型牧
业，其羊只出栏率也很高。可以说，甲科村的牧业已经发展为商品经济型的牧业，符合农业产业化的需求，代表着川西北牧区牧业发展的方向
。二是流向工业，出现明显的工业化倾向。甲科村村民在1992年以后，普遍把目光投向兴办工业。先是几户人联办了牛羊肉加工厂，但由于水
、电不配套而倒闭。之后，村民张国林在运输停业后，开办了私营企业。当时他有20万元资金，他除将其中的3万元投入甘肃禄曲县贡巴乡，入
股餐饮、旅馆业外，用7万元在临夏与人合办了海涛锅炉厂，生产茶水锅炉、暖气锅炉，现在已有固定资产80万元。余下的资金投入了甘肃夏河
县金广洗毛厂，由于他在若尔盖能够赊购羊毛，当年就赚了几十万元。他又将其中的30万元投入临夏州办了一个大型停车场，目前其固定资产
已达百万元。在甲科村调查期间，富裕的村民们不断谈到办厂，办地毯厂、办矿泉水厂、办洗毛厂等等，表现出强烈的工业化倾向。但是，这
种工业化倾向既有明显的盲目性，也面临严重的阻力。盲目性主要表现为对工业化的市场了解不够，对工业管理不熟悉。阻力则表现为所处区
域的条件不足。甲科村地处川西北高原传统牧区，这里地广人稀，劳动力不足，因而劳动力价格昂贵。据了解，在甘肃临夏州搬一车木料上车
只花40元，在若尔盖则要360元。同时，甲科村所在地只有一座70千瓦的小电站，无法解决能源问题，工业用水的供给也不足。因此，为甲科村
资金的工业化寻找投资场所和方式，是促成其经济结构转变的关键。三是流入畜产收购、贩运领域。甲科村交通业过去以长途运输为主，现
在有一部分转向畜产品收购、贩运一条龙服务。村民们普遍认为，目前牧业发展受草场资源限制，工业找不到路子，长途运输竞争激烈，而依
托本地资源优势的畜产品购销则有广阔的发展空间，是本村发展的潜力所在。
    另外，劳动力从农牧业中转移的程度，也是衡量一个地区产业结构变动的重要指标。甲科村575人中，青壮年劳动力245人，仅有25人从事
牧业生产，其他为45人从事交通运输，103人从事商业、服务业，还有72人从事挖药、割草等季节性副业生产。严格算来，应有148人完全从第
一产业中转移出来，占青壮年劳动力的60.4%。
    由此可见，甲科村的产业结构正处于一个升级的过程中，传统牧业走向商品化、工业开始萌芽、第三产业发展，这一产业结构升级过程的
逐步实现，必将带来生产力的发展。因此对周边地区产生辐射带动作用。
    3、加速进入全国统一大市场的步伐。甲科村村民从事的交通运输业和商业、服务业，有力地促进了当地各族人民进入全国统一大市场。
    甲科村交通运输业的运输路线主要有二条，一条是从成都出发，经拉萨至樟木口岸；一条是从成都经若尔盖到西北各省（甘肃、青海、陕
西、新疆），这两条运输线贯穿了藏区。运输的物资包括四川的建材、百货、蔬菜、瓜果、木材、皮张、羊毛、奶渣、酥油等和甘肃的煤、面
粉、青稞等农产品及其它物资，对于藏区与其他地区的物资交流作出了贡献。更重要的是，甲科村村民利用在当地人熟地熟的优势，形成了畜
产品采购、运输、销售一条龙的服务体系。每年从8月开始到次年2月，他们就深入牧民家中采购活牛羊及其他畜产品，运用甘肃临夏的畜产品
交易市场出售。若尔盖县的阿西、黑河两大牧场和红星乡、麦哇乡、唐克乡、辖曼乡的牛羊，大多由他们售出、运出。他们还将酥油奶渣卖到
西藏农区，将活牛羊卖到成都，真正使草地的千家万户牧民与全国大市场联结起来，加快了他们进入大市场的步伐。随着市场联系的日益紧密
，传统的自给型牧业开始静悄悄地发生变化。许多藏族牧民走出草地，出现在商业领域，以藏族为主的铁布区也成立了汽车运输队。甲科村的
成功，正潜移默化地影响着千百年来保持着自给型牧业生产方式的人们，推动着人们去熟悉并参与全国统一大市场的建设和运作。
    三、甲科村个体私营经济发展的启示
    1、深厚的商品经济意识，是甲科村个体私营经济大发展的土壤。甲科村的村民是以商业驮运为职业的特殊群体，其重商传统非常浓烈，村
民们普遍有很强烈的商品经济意识。在民改后到1982年间的24年中，农村商品经济一直是批判对象，被视为社会主义尾巴大加限制。就是在限
制最严厉的年代，村民们也还是偷偷贩运一点面粉、菜油、小百货、民族用品，成为全县割资本主义尾巴屡割不下的典型。一旦社会环境变化
，其商品经济意识立即迸发。甲科村村民的商品意识，在其顺应经济发展规律，不断调整产业结构方面，表现得尤其突出。甲科村主业从农业
转向交通运输业后，在6年时间里，其车队的车型从小四轮、柴油车、旧解放调整到5吨东风、8吨东风，基本上保持了健康发展的趋势。到199
3年以后，其交通运输业规模缩小，单车效益并未下降。牧业因畜产品市场广阔，得到加强，并且日益发展为商品型牧业，特别是出现了专种畜
草的专业户。目前全村有6户人家全靠种草卖草为生，经济效益很好。村里正在酝酿圈养荷兰奶羊，改良肉羊品种，以提高牧业产出率。商业、
服务业进一步发展，特别是畜产品收购业的壮大，依托丰富的资源，成为他们规划的产业发展方向。工业化倾向强烈，可以说，在市场需求的
导向下，他们正积极主动地调整产业结构，以求取得更大的发展。
    2、地方政府的大力支持，是甲科村个体经营经济大发展的条件。甲科村的发展，首先在于规划好了支柱产业。甲科村的农牧业资源根本不
能满足人们的基本生存需求。农业虽然曾开荒1000多亩，但由于当地海拔3000多米，一年基本没有无霜期，农业投入多，产出低，甚至出现过
投入一亩地80元，产出只有60元的倒挂现象。牧业则因人均只有8亩草场，不能满足需要。我们仅以以农为主年代中的1967年收入状况（见表4
）来分析：
     表4：甲科村1967年收入状况表（现价）
    44户、228人                                      单位：元
项目                    金额                           占总收入比重（％）
农业收入               3429.33                               11.69
牧业收入               5771.16                               19.66
多种经营收入          20145.83                               78.65
合  计                29346.32
    
    当年的收入中，多种经营收入，即由政府安排的副业收入（如给西北公路段修公路、给若尔盖林业局伐木、烧石灰、挖药等）仍然是甲科
村村民的主要经济来源。在1984年，县乡两级政府针对这种情况，联系当时樟木口岸刚刚开放，大量物资从成都到樟木口岸出关，运力十分紧
张的现象，提出了运输致富的设想，规划以交通运输业为支柱产业。事实证明，这一支柱产业的选择是正确的。自1984年开始，甲科村交通运
输业收入一直占全村总收入的50%以上，在全盛时期达到78.89%，1996年仍然有64.90%。正是交通运输业积累的资金，使该村经济得以高速发展
。其次，红星乡信用社的资金支持起了决定性的作用。交通运输业一次性投入大，但红星乡在甲科村起步的关键时刻，于1984年一次贷款14.5
万元购东风车4辆，以后又逐年增加，最多时一年达60万元。这些资金有力地保证了交通运输业的发展速度，保证了车辆的更新换代，使甲科村
的支柱产业得以建立并健康发展。
    甲科村个体私营经济发展，在以牧为主的川西北牧区具有重要的意义。从农业产业化的过程来看，牧业在经过了靠游牧满足生存需要的第
一阶段后，会过渡到多种经营的第二阶段，即其产品不仅要满足生存需要，而且要生产部分面向市场的产品。在这一阶段，畜产品作为商品不
断出售、交换，逐渐刺激商品经济观念的发育，最终过渡到完全为市场生产，以实现利润最大化的产业化阶段。目前，川西北牧区还处于从第
一阶段向第二阶段的过渡期，也就是商品经济观念和行为的萌芽的培育期。甲科村的个体私营经济发展对促进当地的社会分区，改变单一的经
济结构，培育市场化观念，从而增强自我发展能力有极大的推动作用。另外，在基础产业处于低水平发展的地区，只有在充分发展个体、联合
生产的基础上，实现资本的逐步积聚，才能从根本上产生推动工业化的动力。在以若尔盖县为代表的四川牧区，这样的道路还很长。然而，甲
科村的兴起告诉我们，个体私营经济的发展本身是工业化的一个前奏，是符合一个地区的经济由低向高发展的规律的。因而它具有天然的生命
力行，无论采用什么手段压制，都不可能消灭它。而只要略加扶持，就会对经济发展产生巨大推动力。
 
