【 文献号 】1-829
【原文出处】党政论坛
【原刊地名】沪
【原刊期号】199905
【原刊页号】29～30
【分 类 号】C3
【分 类 名】管理科学
【复印期号】199905
【 标  题 】知识经济与领导者的创新能力
【 作  者 】王振华
【 正  文 】
    知识经济是一种全新的经济形态，它以知识和信息的生产、分配、传播和使用为基础，以创造性的人力资源为依托，以高科技产业和智业
为支柱。在知识经济社会，知识被凸现到非常突出的地位，人力资源的开发，特别是人力资源创新能力的开发具有特殊的价值。因此，我们也
可以将知识经济视为一种创新型经济，没有不断地创新，就没有知识经济的发展。创新成为社会经济增长的最重要的动力。中国科学院提供的
一份研究报告指出：知识经济正在逐渐成为国际经济的主导，在这个过程中，世界科技的发展将更加迅猛，技术革命向产业革命的转换周期将
更短。在这样一个新技术不断出现，旧技术迅速被淘汰的社会中，一个国家、一个民族、一个组织甚至一个企业的竞争力大小，取决于它的创
新能力的强弱。为此，江泽民同志也曾高瞻远瞩地指出：创新是一个民族进步的灵魂、是国家兴旺发达的不竭动力。一个没有创新能力的民族
，难以屹立于世界民族之林。
    知识经济对领导者也提出了新的要求，即领导者首先要增强自己的创新意识和创新能力，领导者如果观念陈旧，缺乏创新意识和能力，不
能超越传统的思维方式和既定的利益格局、习惯做法，就不可能迎接知识经济的挑战，必然会被时代所淘汰。
    前不久，《中国科学报》发表了一篇文章，题目是：“危机将至，狂者生存”，介绍世界上最大的微处理器生产商英特尔公司的总裁安德
鲁・葛洛夫的新著《只有偏执狂才能生存》。书中讲到，我们正在进入10倍速度比的时代，失败和成功都以10倍速的变化发生，我们面对的是
80％的危机，只有20％的机会。那么如何在这充满挑战的危机中，抓住战略转折点并越过死亡之谷？答案就是“只有偏执狂才能生存”。书中
对“偏执狂”的解释是能够大胆创新，主动应变的智者，是一种深刻的、永不懈怠的忧患意识。该文章最后一段说：“在10倍速变化的时代里
，企业领导者要随时觉察身边的变化，而且要知道是什么在变，知道怎么去适应变化”。这就是安德鲁・葛洛夫博士从一个企业家的角度，要
告诉各位领导者的肺腑之言。
    那么，领导者应怎样来增强自己的创新能力？
    第一，要高度重视学习。如果说机遇总是属于有准备的头脑的话，那么应该讲，创新的基础更是在于有效的学习、充分的知识积累和运用
。学习既包括对前人、别人的思想和经验的学习，也包括在主体实践中的思考和学习；既包括各种正规途径的、脱产的学习，也包括各种非正
规途径、业余的学习。过去，我们比较强调从实践中学，甚至有意无意地用实践的、感性的东西来排斥书本的、理性的学习。这种片面学习观
的负面效应是很大的。现在领导者尤其是企业经营者中不重视理论学习，不注意知识结构的更新，不进行政策研究的为数不少。农业社会强调
经验的积累，强调向过去学习；工业社会强调实际问题的解决，强调向现实学习；在知识经济社会，我们应当强调理性的指导，强调面向未来
的学习。每一位领导者都应该清醒地认识到学习能提高人的精神境界，改变人的知识结构，增强人的各种技能，培养人的创新能力。未来最可
靠的竞争优势就是克服各种学习障碍去有效地学习。
    当然，领导者的学习并不是一般的受教育，在学习的过程中我们应注意以下几个问题：首先，要重视对新知识的吸吮和把握，关心学术界
、科技界的最新动态和各种理论前沿问题的信息。其次，注意在学习中培养自己独立自主的精神，不依附于任何权威，敢于打破“思维定势”
。再次，善于思考问题，对原有的知识、理论要思考为什么这样，敢于提出还应该怎样。
    第二，切实改善自己的思维能力。思维能力是创新能力的核心。创新能力有人把它注释为满足创造活动要求的能力结合，它主要包括敏锐
的观察力、强而准确的记忆力、发散思维能力、综合思维能力，批判评价能力等。这是很有道理的、创新能力必须以思维创新为基础，但思维
创新决不仅仅是技术性的问题，更为重要的是它有两个前提。
    首先，必须确立“解放思想，实事求是”这一辩证唯物主义和历史唯物主义的根本思想方法。思维创新就是要解放思想，实事求是，敢于
破除迷信，反对墨守陈规。要弘扬锐意开拓进取，积极求变求发展的精神状态，要敢于正视我们所面临的实际情况。我们正处在社会转型的关
键时期，世界格局在重新整合，经济体制、社会结构、价值观念、经济增长模式都在发生深刻的变化。美国著名的思想家D・泰普思科（DonTa
pscott）在《数字经济时代》一书中指出：作为领导者在这样一个社会转型时期，“我们每个人都可以选择积极地参与转型，被动旁观或加以
抵抗。假如你选择采取积极的正面行动，你就可能塑造自己的未来，就算你不是资深管理群中的一员也一样。”他指出在这样一个时代，领导
者的领导能力主要不是来自所谓“资深”、“一步一个台阶”、“专业人员出身”，而是来自于现代领导者的一个基本特质“决心求变”，并
指出“领导组织转型正是你的机会”。所以增强自己的创新能力，最重要的就是要解放思想，实事求是，尊重客观实际，树立积极求变的精神
，坚持创新，勇于创新，不封闭守旧，患得患失，优柔寡断。
    其次，思维创新还必须树立“大局意识”和整体观念。所谓多角度思维，最重要的是要站在整体、全局的角度来思考问题，创造性地开展
工作。从现在起到下世纪中叶，是知识经济快速形成的时期。这一时期科学技术对经济的影响程度加深，新的技术不断出现，新的产业不断产
生，知识更新的速度加快，产品的生命周期缩短，尤其是全球网络化的形成，信息传输速度加快、地球也变得越来越小，所有这些都归结为一
点，即组织的外部环境愈加动荡和不确定，风险加大。这就要求组织的领导者能洞察时代的变迁，善于从更宽广的视角，从系统、全局、战略
的角度审视问题，从而能抓住全局的牛鼻，在根本问题上创新变革，走在时代的前列，而不是在细小部分、细枝末节上满足于小改小革，小打
小闹。
    第三，尊重知识、尊重人才，重视对组织整体创新能力的开发。领导者的创新能力不仅仅表现为个人自身能力的强弱，更重要的是表现为
组织创新能力的开发。知识经济是一种智力支撑型经济，它是一种以智力资源的占有、配置、生产、分配、使用为最重要因素的经济。在传统
经济发展中，大量资本、设备等有形资产的投入起决定作用，而在知识经济中，智力、知识、信息等无形资产的投入起决定作用。应用知识，
提供智力，添加创意成了知识经济活动的核心。智力是凝聚和表现在特定人才和技术之上的一种运用知识的能力，它既是个人的特殊财富，也
是组织拥有的一种资本。智力资源的多寡，智力资源开发和利用的程度决定着组织创新能力的大小，甚至决定着组织的生死存亡。因此，尊重
知识，尊重人才，加大对智力资本的投入，已成为时代的最强音。
    组织创新能力的开发，首先是建构学习型组织。彼得・圣吉在《第五项修炼》一书中指出：“在一个愈来愈有力量，相互依存又难以预料
的世界里，任何个人想要‘登高望远，一目了然’已是完全不可能的。”并指出：“领导者只是设计者、向导和导师。他们负责建构组织，让
人们可以在组织里不断地拓展他们了解复杂事物，理清幻象并增进共享心态的能力――换句话说，他要为学习负责。”所以领导者要领导好组
织的学习，注意克服各种组织学习的障碍，并要求员工不断地获取新知识、新技能，创造性地开展工作。
    其次，组织创新能力的开发还在于努力培养有利于创新的组织氛围。这里一方面要在员工中树立尊重知识、尊重人才的观念，加大智力资
本的投入；另一方面，在组织中推崇人本管理，创造一种使员工精神愉快，关系和谐，个人自主、自律，崇尚创新的组织文化和工作机制，使
组织充满生机和活力，使员工都愿意为组织积极工作，并最大限度地发挥出自己的全部才智。
    21世纪正在向我们走来，新世纪呼唤着领导者的创新意识和创新能力。创新会带来风险，也会遭遇很多阻力。但创新是时代的要求，创新
将给我们的领导工作带来更加灿烂的明天。
【责任编辑】叶明献
    
    
    
 
