中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第1期 No.1 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局成立评估室内空气污染危险的委员会
　　成立一个评估室内环境危险性的委员会是美国环保局(EPA)和国会第一次正式确认要关注在家庭、学校和办公室的一些室内空气危害性问题。
　　据EPA官员说，虽然委员会将主要关注香烟烟雾、氡、学校空气质量和其它空气污染物，但也将关注其它广范围的潜在健康威胁。EPA室内环境部主任Mary Smith说“我们需要勾划出EPA在这些问题上将来应起的作用”。
　　在EPA内部提出这一问题最初是1989年科学顾问委员会的一份报告，其中把没有法规的室内空气污染物定为有“相对高的危险性”。虽有这一结论，EPA却反应迟缓，主要因为它在这方面的立法权限小。
　　该委员会由前负责空气和辐射的局长助理Mary Nichols建立，第一次会议在今年8月13日举行。另一位主席是EPA负责预防、杀虫剂和有毒物质的局长助理Lynne Goldman，委员会成员包括EPA各项目办公室和地区代表。
江　英　摘自《Environ.Sci.＆ Technol.》,Vol.31，No.10，451A(1997)
