【 文献号 】1-3229
【原文出处】中华家教
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】32-33
【分 类 号】G52
【分 类 名】家庭教育
【 作  者 】李生兰
【复印期号】199501
【 标  题 】中澳家庭教育ＤＥ几点比较
【 正  文 】
    本文试图通过对澳大利亚昆士兰州布里斯班市和安徽省芜湖市部分幼儿家庭的调查研究，比较分析两国在家庭教育上的主要异同点，以促
进我国家庭教育的发展。
    在家庭教育实践中，澳大利亚父母更多的是扮演旁观者、指导者的角色，而我国父母扮演的更多的角色却是管理者、领导者；澳大利亚母
亲和孩子相互作用的时机远远多于父亲，中国母亲和孩子相互作用的时机则与父亲基本相同。如果从中国的家庭教育传统观念来看，澳大利亚
只有部分父母在履行自己是子女的“教育者”的义务，而中国父母基本上都在履行教育子女的义务。中国家庭的父亲对孩子“管教”的程度和
范围，是大多数澳大利亚家庭所不能比拟的，这其中除了对家庭教育职能的认识差异之外，也同中国传统文化“养不教，父之过”的训示不无
关系。
    中澳两国家庭基本上都能根据社会发展的需要，确立使孩子得到全面和谐发展的培养目标，并以此为依据，制定教育任务和内容。我国家
庭教育的任务和内容注意了如何使孩子在体、智、德、美几方面都得到发展。澳大利亚家庭教育的任务和内容则注重让孩子在体力、认知、语
言、社会性、情感上获得和谐发展。在促进体力的增强上，他们重视开展幼儿户外活动、体育锻炼，如在庭院里荡秋千、野外远足等。在认知
的发展上，他们强调训练孩子的各种感官，开拓孩子的视野，激发孩子的学习兴趣。如父母到图书馆借阅图书或学习时，多喜欢带上孩子，让
其接受周围环境的熏陶，萌发学习的愿望。在社会性的培养上，他们教育孩子自我服务，自己的事情自己做，并要求孩子学会合作，具有与同
伴分享、互助的行为。在情感的陶冶上，澳大利亚父母常指导孩子欣赏音乐、美术、舞蹈、文学艺术作品的美。如带孩子到美术馆、博物馆观
看各种展品，鼓励孩子参加艺术创作活动，让孩子亲身接触、体验大自然的奥秘（如带孩子到森林公园郊游、海浪中游泳、攀登岩壁等）。
    两国家庭对幼儿实施全面发展的教育的侧重点有所不同，我国特别重视智育，尤其是知识、技能的教育，而澳大利亚则更重视美育，注意
激发孩子欣赏美、表现美、创造美的愿望。即使是在相关的教育内容上，也存在着差异。例如，在体育上，我国家庭注重的是消极的保护，如
给幼儿提供充足的营养，加强卫生保健工作等。澳大利亚则更看重积极的保护，他们多通过体育活动来锻炼幼儿的身体，增强幼儿的体质。
    通过比较还可以发现，我国家庭教育较多地采用说服教育、树立榜样、批评惩罚的方法。就这些方法本身而言，对家庭教育并无不合适之
处，无论是说服教育、榜样示范，还是批评惩罚，只要运用的恰当，对孩子的成长不无裨益。问题在于如何正确使用这些教育手段。如有些家
长在利用“榜样”时，更多的是对孩子进行横向比较（把自家的孩子与别人家的孩子相比），甚至用同伴的优势比自己孩子的劣势，其结果伤
害了孩子的自尊心，挫伤了孩子的自信心。从理论上说，横向比较有助于激发孩子的上进心，但若应用的不恰当，则往往会事与愿违。出现上
述消极情形。因此，父母应当慎用横向比较，而要注重使用纵向比较（把孩子自己的今天与昨天相比），看看取得了哪些进步，哪怕是一点点
微不足道的成绩，也应该给予肯定，让孩子充分体验成功的快乐，激发上进心。对批评处罚的运用也是一面双刃剑，它对抑止孩子的不良行为
有一定的效果，但一些家长在使用此法时，不注意时间（如在就餐时批评孩子，这不利于孩子消化、吸收，影响身体的生长发育），不分场合
（如当着外人的面批评孩子，使孩子感到难堪，很容易产生挫折感、自卑心理），不注意分寸（这容易使孩子产生对立情绪）。父母应该恰如
其分地运用，使孩子认识到自己的错误。并加以克服、纠正。而澳大利亚家庭则与此不同，他们更多地使用如下几种方法：①实际锻炼：父母
鼓励孩子参加一些力所能及的活动，让孩子身体力行，亲自去做，以便学会必要的技能技巧，增长实际才干，培养良好的习惯和品德。例如，
父母到超级市场购物时，带上孩子，让其自己选择所需的物品，自己携带，以培养孩子独立生活的能力。虽然幼儿在实践过程中会出现一些失
误，但父母不是简单地进行埋怨或指责，而是帮助其分析原因，汲取教训，支持孩子再次尝试，培养他们克服困难，坚持到底的毅力。②表扬
鼓励：父母对孩子的好品行给予肯定的评价。父母经常用赞许的目光或点头、微笑、亲昵、口头表扬等方式，表达自己对孩子的赞赏。例如，
有客人来访时，父母常常把孩子制作的玩具拿给客人看，并当着孩子的面，夸奖他聪明、能干，使孩子有多种机会了解自己的优点、长处、进
步，从而引起积极进取的愿望和信心。③接触社会：澳大利亚父母认为，家庭教育不应局限于家庭内部，它应该走出家门，以社会为课堂，以
大自然为教材。他们经常利用节假日、周末，带领孩子外出游玩、度假、参观、观赏，提高孩子认识自然、了解社会的能力。
    通过比较可以看出，澳大利亚家庭教育的途径比较开放，由家庭走向了社会，家庭教育强调通过孩子的活动来主动获取知识，让孩子在玩
中学，玩中发展。我国家庭教育的途径、环境则显得不宽阔，主要局限在家中，方法偏重说教，强调规范，儿童主要是被动接受成人的教诲，
主动的发展不够。看来，借鉴澳大利亚一些先进的家庭教育经验，以促进幼儿的最佳发展是十分必要的。＊
    
    
    
 
