中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1999年 第2期 No.2 1999



区域环境影响评价是旅游业可持续发展的有效工具
俞穆清　田 卫　李文呈　张自川
　　摘要：概述了旅游资源开发项目对自然资源、生态环境及社会经济环境的有利与有害的影响,简述了旅游资源开发项目区域环境影响评价的工作要点与主要内容,并论证了它在我国旅游业可持续发展中的具体功能和作用,为旅游资源开发的环境可行性、旅游规划的优化制定及旅游业环境管理提供了科学依据.
　　关键词：旅游业；旅游资源开发；可持续发展；环境影响评价
　　中图分类号：F592.3　　文献标识码：A　　文章编号：1000-6932(1999)02-0110-04
Regional environmental impact assessment is an effective means of sustainable tourism development.
YU Mu-qing　TIAN Wei　LI Wen-cheng　ZHANG Zi-chuan
(Changchun Institute of Geography, Chinese Academy of Sciences, Changchun,130021,China). China Environmental Science. 1999,19(2)：110～113
Abstract：This paper outlines good and harmful influence of tourism resources exploitation project on natural, ecological and social environment.The main points and major contents in regional environmental impact assessment(EIA) of tourism resources exploitation project are put forward,and deals with EIA's function and action in sustainable tourism development in our country, that is, provides scientific basis for feasibility of tourism resources exploitation, optimum determination of the tourism planning and tourism environmental management. 
Key words：tourism；tourism resources exploitation；sustainable development；environmental impact assessment
　　实施旅游业可持续发展的关键是协调好旅游与环境的关系,实现旅游资源的永续利用,旅游资源开发区域环境影响评价就是协调这种关系的有效工具和重要手段.因为它可以科学地预测旅游开发与运营对资源、环境的近期(当代)和远期(后代)诸多影响；并有效提出使不利影响降至最低、保证资源永续利用的对策与措施[1-3].
　　我国建设项目环境影响评价制度已实行了20年,取得了丰富经验和较好效果,但包括旅游资源在内的自然资源开发与区域开发项目的环境影响评价工作还刚刚起步.目前我国旅游环境研究多侧重于正在运营的、环境污染与生态破坏业已发生的旅游区环境质量现状评价,而旅游资源开发前的环境影响预测性评价却很少报道,因其复杂性与综合性,旅游资源开发区域环境影响评价工作的要点、指标体系、评价标准等方法学问题有待研究与规范[4-6].
　　本文对旅游资源开发区域环境影响评价的工作要点及它对我国实施旅游业可持续发展的具体功能与作用予以探讨.
1 旅游资源开发区域环境影响评价工作要点
　　旅游资源开发区域环境影响评价是根据我国有关环境、资源及旅游方面的法律、法规、条例与标准要求,采用科学的技术路线与预测模式评价方法,对项目可能产生的区域环境影响进行分析、识别与筛选；对所在区域环境现状质量、环境容量及资源承载能力进行评价；对旅游开发与运营过程中可能产生诸多有害与有利的环境影响予以预测评价；在进行全面客观的效益分析后明确提出与论证旅游资源开发活动的环境可行性及应采取的环境保护对策与建议；为旅游主管部门、规划设计部门及开发经营部门提供了科学依据.
　　显然,旅游资源开发项目环境影响评价是一种预测科学,它应该在开发前的可行性研究或规划阶段进行,否则无法起到“预防为主”和“防患于未然”的作用.
　　旅游资源开发与运营对区域环境的影响大体可分为自然环境影响、生态环境影响和社会经济环境影响3个方面,而且常常是对某一环境既产生有害、消极影响,又带来有利、积极影响.一般说来,对自然环境与生态环境的负面影响较多,而对社会经济环境的正面影响也较多,所以,环境影响评价应予以全面、客观、公正的预测与评价来权衡其利弊,综合决策.目前一般认为,旅游业可能带来的有害与消极影响主要包括[3,5,6]:开发期和运营期所产生的建筑垃圾、生活污水、施工废水与扬尘、交通噪声与扬尘等对地面水、地下水、土壤、大气及声环境的影响与污染；占用绿地、砍伐树木、减少植被复盖率；影响与破坏野生动物的栖息环境与迁徙路线；使野生生物数量、种类减少；过度与不合理的开发使原始生态系统特征、结构与功能受到影响与破坏；对地质、古生物遗迹和文化遗迹的可能人为破坏；过多失控的游人及不良行为的侵蚀,对当地居民正常生活、文化及风俗的可能干扰与消极影响.积极有利影响主要包括:有利于本地能源交通、基础设施及社区建设,增加就业机会,有利于扶贫和地方经济发展；有利于增强当地居民的环保意识和文化交流,有利于本地自然环境与资源和文化遗产的保护和资金投入；有利于当地居民生活质量价值与精神文明水平的提高；可为国家创汇,并有利于国家的改革开放与国际往来.
　　因为旅游资源开发为区域性开发行为,所以其环境影响评价属区域环境影响评价.与一般建设项目环境评价相比,它具有区域性、科学性、完整性和系统性等特点,其评价重点不仅要注意自然环境污染影响,更要注意区域非污染生态影响,评价范围除资源所在区域外,对借景、障景、风景景廓线所涉及区域均应作出评价.
　　对于地处环境敏感或脆弱区,可能造成明显环境影响的旅游资源开发项目应该编制详细的区域环境影响报告书,其主要内容应包括:总论(评价目的、依据、标准、范围、等级、重点及保护目标的论述)；旅游资源开发、规划概述、工程分析及环境影响分析识别；区域自然环境、生态环境及社会经济环境质量现状评价；区域自然环境、生态环境及社会经济环境影响预测与评价；开发项目的环境、经济及社会效益综合分析；自然资源保护、环境污染防治与环境管理、监测的对策与建议；综合评价结论.
2 区域环境影响评价为旅游资源开发的可行性提供科学依据
　　旅游资源评价与开发的可行性主要取决于资源价值、景区(点)规模、旅游条件及市场需求等诸多方面因素[6].如果从旅游可持续发展的角度来衡量,资源环境保护也应作为一个主要决定因素.
　　据旅游专家预测,我国今后15年内将面临新一轮旅游资源大规模开发的浪潮,而且为满足国内外日益提高的旅游需求,其开发重点逐渐移至资源品位、类型、奇特度及观赏价值更具有吸引力的海滨、海岛、海滩、山岳型风景资源和各类型自然保护区.
　　环境影响评价的责任是正确处理与协调好旅游与环保的关系,使这些脆弱、敏感地区的自然与生态环境得以有效保护的前提下,适度、合理、有序开发其旅游资源,实现自然资源的永续利用.任何形式的旅游开发活动都会对环境带来不同程度的影响,只要通过环境影响评价科学地得出开发活动对环境影响较小不会使生态系统环境功能降低或损伤,或通过努力可以使受损伤的生态功能得以恢复和补偿,保证自然保护目标得以实现,则旅游开发项目就具有环境可行性[7].
反之,如果通过环境影响评价得出旅游开发可能出现或导致下列后果之一,则开发项目不可行,应予否决；或进行重大调整与彻底修改:旅游开发活动明显不符合国家及地方环境保护及自然保护区法规、条例或地方总体发展规划的要求；旅游开发与运营带来严重的环境污染和生态破坏,超出了环境承载能力,使其自然生态系统的基本特征、结构与功能无法恢复和重建；对珍稀、濒危动植物和生存环境构成威胁和破坏,使当地生物多样性明显减少；造成自然资源、文化资源与景观价值的严重损害,环境感应指标严重恶化及可能导致或促使自然灾害(如滑坡、崩塌、泥石流及水灾等)的发生.
　　国内外一些旅游资源开发的失败教训表明,由于事先没有对其环境可行性进行有效的环境影响评价,就进行盲目、不合理的开发建设和粗放、野蛮经营,以致带来严重环境污染和生态破坏,使旅游资源价值明显降低、游人迅速减少,正常旅游业难以维持,即使再花费巨额资金和代价也无法恢复和重建.这样的现象近年来屡见报道,不能不引起高度重视[3].
3 区域环境影响评价为旅游规划的制定提供科学依据
　　在旅游资源评价和开发可行性研究之后的旅游规划制定是旅游业实现有计划和可持续发展的基础[3].其中生态与环境保护规划应该是旅游规划中最为重要的组成部分,而且对其它专业规划具有密切的制约关系和指导作用.
　　显然,旅游规划中的生态与环境保护规划的制定要充分考虑开发活动与自然环境、生态环境及社会经济环境之间的相互影响作用.即必须以环境影响评价结果为科学依据；它要求环境影响报告书中环境保护对策与建议应具有较高的实用性与可操作性,以满足旅游规划编制需要.旅游资源开发环境影响报告书可在下述方面对旅游规划的优化制定提供科学依据和指导作用.
3.1 旅游区开发范围与功能区划分
　　旅游区内特别保护区、自然景物区、资源保护区、原野区、娱乐区、渡假区及服务区等功能区的划分应以有利于环境与资源保护为前提,在自然保护区内开设旅游区更是如此.环境影响报告书有义务根据我国的有关法规及影响预测评价结果对此提出建议和推荐方案,为功能区合理划分提供科学依据和指导.
3.2 旅游环境容量及开发规模
　　区域环境影响评价根据旅游区自然与生态环境的质量功能标准要求、环境感应指标及资源的可承载能力和影响评价结果科学地计算出最佳旅游环境容量[8,9],这将为旅游区开发规模、服务设施建设规模及游客分流的宏观与微观调控措施的规划提供必要的科学依据.
3.3 旅游形式
　　生态旅游已被公认为对环境影响最小,是实现旅游业可持续发展的最佳旅游形式[10].环境影响报告书通过资源调查应该积极推荐这种最佳旅游形式；并从环境保护的角度对它发展目标、开发条件、指导原则、资源潜力观览对象、活动内容及推荐方案等提出初步建议.
3.4 旅游设施及景点建设
　　环境影响报告书要从环境保护的角度对拟建的旅游服务设施及景点建设的开发数量、密度、选址布局合理性及建筑形态、线型、色彩、质感等景观指标提出建议和推荐方案,以提高旅游区景观相融性和美学价值,实现“天人合一”的目标,这将有利于服务社区与景点等专业规划的制定.
3.5 基础设施与公用工程
　　环境影响报告书要从环境保护、清洁能源的角度对旅游区的照明供电、供热、采暖、交通、通讯、给水与排水等公用工程与基础设施的建设方案、规模、选址、布局、线路及管道走向等提出建议,为旅游区基础与公用工程规划的制定提供必要的技术参数和科学依据.
3.6 生态环境结构与功能恢复和保护
　　对因旅游资源开发与运营过程中所造成的资源破坏、生态环境功能损伤与降低及保护生物多样性提出具体有效的补偿、恢复的途径、措施、技术与投资估算,为自然资源与生态保护规划提供科学依据.
3.7 推行清洁生产及污染物达标排放与总量控制和治理措施
　　推荐提高旅游生态环境质量的清洁生产工艺与卫生技术.根据旅游区地面水、大气及声环境的功能标准与环境容量的要求,确定区内所有排污单位的“三废”排放总量控制目标,并提出切实可行的污染物治理方案与环保投资估算,为旅游区的污染防治规划提供充分的科学依据.
4 区域环境影响评价为旅游业的环境管理提供科学依据
　　旅游资源开发与运营对环境的实际影响性质、程度与范围还将主要取决于经营者环境管理水平的高低.所以,环境管理是保证旅游业可持续发展的不可缺少的“软件系统”,旅游资源开发环境影响评价中对日常环境管理的建议也是其环保对策的主要内容之一,包括使用科技手段、行政手段、宣教手段及法规手段等方面.
4.1 制定科学的自然与生态环境监测计划
　　根据旅游开发环境影响的可能性与必要性,提出科学的、切实可行的自然环境与生态环境质量监测计划,以跟踪旅游环境质量的变化趋势,使任何负面影响能在产生明显后果前得以控制和纠正.
4.2 健全环境管理行政机构、加强环境管理力度
　　环境管理机构薄弱、不健全是国内诸多旅游区环境质量恶化、污染严重的主要原因.环境影响评价应根据拟开发旅游区环境保护工作的实际需要,对健全环境管理机构、明确管理目标、人员编制、工作分工、职责范围、管理计划、坚持以保护为主、合理开发、科学经营的具体措施等提出建议.
4.3 提高游人环境意识、规范环境保护行为游人不文明行为是造成旅游区环境污染与生态破坏的另一个不可忽视的原因,环境影响评价有义务加强对游人进行环保宣传教育、提高其环境意识、规范其文明行为,采取有效的制度、措施,并用环保法律手段进行环境管理等方面提出建议.
4.4 对旅游管理及从业人员进行环保教育与管理培训
　　旅游管理与从业人员不仅应精通旅游管理业务,而且也必须熟悉环境保护方面的业务管理,这是实现旅游业可持续发展所必要的管理条件,环境影响报告书也应在环境保护培训计划、培训内容、培训方法、教材选取等方面提出具体建议,以切实提高旅游管理人员的环境管理水平及从业人员的环保行为.
5 结语
　　旅游资源开发项目区域环境影响评价可科学预测与评价旅游开发及运营对资源与环境的近期和远期影响,并提出有效的环保对策与建议,使旅游业所带来的环境污染与生态破坏降至最低,有利于自然资源的永续利用.它为旅游资源开发的可行性论证、旅游规划的优化制定及旅游业强化环境管理提供了科学依据,是实施旅游业可持续发展的有效工具和重要手段.我国应尽快落实旅游资源开发项目的环境影响评价制度.
基金项目：中国科学院“九五”资源与生态环境研究重点项目(KZ952-JI-209)
作者单位：俞穆清　田 卫　李文呈　张自川（中国科学院长春地理研究所,吉林 长春 130021）
作者简介：俞穆清(1943-),男,江苏无锡人,中国科学院长春地理研究所环境研究与评价中心研究员,博士生导师,主要从事环境化学、环境地学及环境影响评价等方面的研究工作.获国家、中科院及省级科技进步二、三等奖10余项.近年主持完成了60余项大型建设项目及区域环境影响评价项目.发表论文近50篇.
收稿日期：1998-07-13
参考文献：
　[1]国务院第16次常务会议.中国21世纪议程[M].北京:中国环境科学出版社,1994.111-112.
　[2]谢彦君.新观念,新课题,新挑战[J].旅游学刊,1994,9(1):21-26.
　[3]世界旅游组织.旅游业可持续发展－地方旅游规划指南[M].北京:旅游教育出版社,1997.12-23,85-99,34-67.
　[4]国家环保局开发监督司.环境影响评价技术原则与方法[M].北京:北京大学出版社,1992.
　[5]刘晓冰, 保继刚.旅游开发的环境影响研究进展[J].地理研究.1996,15(4):91-98.
　[6]保继刚.旅游开发研究－原理方法实践[M].北京:科学出版社,1996.30-37,126-167.
　[7]毛文永.开发建设项目生态环境影响评价原则[J].环境科学.1996,17(2):77-81.
　[8]胡炳清.旅游环境容量计算方法[J].环境科学研究,1995,8(3):20-24.
　[9]崔凤军.论旅游环境承载力－持续发展旅游的判据之一[J].经济地理,1995,15(1):105-109.
　[10]卢云亭.生态旅游与可持续旅游发展经济地理[J].1996,16(1): 106-112.
