【 文献号 】1-3562
【原文出处】新闻与写作
【原刊地名】京
【原刊期号】199411
【原刊页号】5-6
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【 作  者 】王庚虎
【复印期号】199501
【 标  题 】从世界杯报道看报纸的作用
【 正  文 】
            一
    与世界杯足球大战的同时，中国的新闻界也在进行一场大战。世界性的体育报道出现了姹紫嫣红、异彩纷呈的新格局，无疑是件大好事
    今年的世界杯特别吸引人，今年的报纸也十分有看头，如果说１９９０年意大利世界杯，在一个懂足球的国家，上演了一次平淡如水的比
赛的话，那么１９９４年美国的世界杯，却是在一个不懂足球的国家，展示了一次超凡入圣的足球艺术。事实上，与世界杯足球大战的同时，
中国的新闻界也在进行一场大战。先是国内许多报纸都派了记者去美国。广州的足球报派了五员大将，可谓国内之最，在世界上也是罕见的。
中国体育报不用说了，派了记者和评论员。中国青年报也不甘落后，就连北京日报、北京晚报、文汇报、天津日报这样一些地方报纸也有特派
记者。人民日报除了特派记者外，常驻记者也参加了报道。光明日报有自己的常驻记者，同样做了全方位的报道。其次，各报版面也相当活跃
。过去千报一面，统一使用新华社通稿的局面打破了（在此之前，报道奥运会已经打破了，这次又前进了一步），世界性的体育报道出现了姹
紫嫣红、异彩纷呈的新格局，无疑是件大好事。世界足联的一位官员说：“没想到中国会这样积极地宣传世界杯，真令人高兴！”我们也很高
兴，中国的足球窝窝囊囊冲不出亚洲，中国的足球报道却已扬眉吐气走向世界了，这显然是个好兆头。
            二
    报纸为我们认识和了解世界杯，提供了一切机会。从世界杯报道的深度和广度上看，报纸的优秀远不是电视比得上的
    现在是高科技时代，电影电视广播等新闻媒体出现，报纸处于一种什么地位呢？它用什么手段同电视广播竞争呢？看了电视直播或录相，
还有人看报纸吗？请到北京街头的报摊走一走，你就会发现，报道世界杯的报纸不但有人看，而且十分抢手。像广州的足球报，去晚了，还硬
是买不到，有时，得骑上车满街跑，顺着报摊一家一家地问：“有足球报吗？”“卖完了！”报纸办到这份儿上，自然是办报人的光荣，也是
报纸工作者的自豪。从速度、形象、直观、现场感等方面比较，报纸不如电视、这是电视的优势。但是电视只报道比赛现场，却不报道比赛的
内幕，也无法报道教练如何用兵，队员的豪言壮语，球队内部纠纷，以及怎样处罚犯规运动员和处置失职裁判员等等，这是电视的劣势。还不
仅仅是鞭长莫及，而是根本无能为力。马拉多纳用违禁药物被开除出世界杯，电视就无法表现。而报纸的作用，就在于扬长避短，可以报道许
多电视上看不到也无法表现的新闻，还可请专家评述，从前方到后方，从过去到现在，从美国到阿根廷，从运动员到观众。克林顿总统邀请美
国足球队到白宫作客，巴西总统佛朗哥就巴西队出场名单向主教练佩雷提出建议，意大利总理贝卢斯科尼在意大利队出征时开玩笑说：“赢不
一定是目的，但是如果你们负了球，我就吊销你们的护照，不许你们回国！”而保加利亚总统热列夫因保加利亚足球队破天荒的胜利，建议修
改宪法，给每个运动员授勋，还亲自到纽约为运动员鼓劲，他说：“足球的胜利有利于树立国家形象！”真是见解非凡，出语惊人！请注意：
这一切都是报纸告诉我们的，电视无能为力。报纸的触角可伸到地球的每个角落，甚至钻到人的内心世界，掏出世间一切秘密。正是因为有了
报纸，我们才能知道埃斯科巴在麦德林被害，埃森伯格因对观众无礼而打道回府，莱切科夫口出狂言要斩掉巴乔的小辫，莱昂纳尔由于粗野犯
规被停赛四场。还有，喀麦隆队的奖金问题，内讧如何摧垮了俄罗斯队，尼日利亚祸起萧墙未战先乱，哥伦比亚被看作夺冠大热门却第一个被
淘汰出局。观众最关心的是败军的归宿，电视没有报道，只有看报纸了。同样是失败，我们知道了阿根廷的主教练巴西莱辞职，哥伦比亚的马
图拉纳辞职了，而爱尔兰的查尔顿勋爵却受到了热烈的欢迎，德国足协坚持不炒福格茨鱿鱼，他们做出决定：“百分之百地支持福格茨，赋予
他备战１９９６年欧洲杯的国家队的一切权力。即使福格茨提出辞职，他们也将挽留。”一代巨星、足球皇帝贝肯鲍尔也在打气，他说：“我
认为福格茨仍是国家队主教练的最佳人选！”看吧，经济发达，文化发达，体育也发达的足球强国，就是这样对待他们自己的“干部”的，可
以想见，查尔顿、福格茨这样的“干部”，将会得到怎样的鼓舞。为未来的足球发展做出什么样的贡献！报纸为我们认识和了解世界杯，提供
了一切机会，真是海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。从世界杯报道的深度和广度上看，报纸的优势远不是电视比得上的，报纸有着大有作为的广阔天
地！
            三
    为了和电视竞争，足球报加出特刊，真正做到了哪天有比赛，哪天就有报纸。这是很了不起的一项改革，也是报纸面对市场经济的一种试
验
    时间是新闻的生命，自然也是报纸的生命。报纸为了和电视竞争，在时间上就不能拖得太晚。晚一步，菜就凉了，没什么意思了。足球报
深明此理，不拘一格，着意加出特刊，真正做到了哪天有比赛，哪天就有报纸。而且和晚报同步发行，读者凌晨看了电视，当天下午即可读到
报纸，何等痛快淋漓！这是很了不起的一项改革，也是报纸面对市场经济的一种试验，足见广州人的特别的见识和魄力。无独有偶，天津日报
也在出了球迷报之后，这次又出了世界杯特刊，摆出竞争的态势。我作为一个读者，拿来北京的中国足球报，天津的球迷报，沈阳的球报（辽
宁日报主办），略作比较，即可看出都不如广州的足球报，版面上不如，内容上也不如，足球报不愧为“老字号”。
            四
    要办好一张有全国影响的地方性报纸，光靠本地的人力和智慧是远远不够的，必须尽可能多地荟萃国内的精英
    中国的报纸，历来有京派海派之分。改革开放以来，又冒出来个粤派，先声夺人，大有后来居上之势。不说别的，广州日报出１６版，就
是其它报纸所不能企及的，京派海派的区分，严格地说，还只是在风格上（主要通过版面来体现），而粤派则不然。粤派独辟蹊径，大刀阔斧
；既重内容，又重形式，讲究实际，不尚空谈；努力创新，不墨守陈规，埋头实干，不玩花活，他们把报纸作为一种经济实体来经营，报纸的
根扎在人民赖以生存的肥田沃土中，便有了生命力，有了看头。打开报纸，一股清新的空气迎面扑来，报纸的脉搏和生活的脉搏达到了和谐的
统一，确是难能可贵的，粤派有了许多全国第一，如第一个创办周末报（南方日报的南方周末），第一张足球报（广州日报的足球报）等等。
就足球报而言，中国并不是足球大国，中国足球队是屡战屡败，在全世界是挂了号的，中国爱足球懂足球的人并不很多，广州日报却开天辟地
第一次办了个足球报，我当时想，如此专业性强的报纸，能有几个人看！我更没有想到，我自己突然会成为足球报的热心读者！我对足球的兴
趣，我的全部足球知识，可以说，都是足球报给予的！是足球报短小精悍，刀下见菜的文章吸引了我，是足球报人诚恳认真、脚踏实地的敬业
精神感动了我！在如今报纸多如牛毛、内容大同小异的情况下，足球报能让读者自觉自愿掏钱来买，千方百计不辞辛苦到处跑着去买，有几家
报纸能够和它相比！我觉得，足球报的成功是改革开放的成果，是面对市场经济的挑战中，中国报界交出的一份合格的答卷。足球报是严肃的
，足球报人是认真的，他们深知，要办好一张有全国影响的地区性专业性报纸，光靠本地的人力和智慧是远远不够的，必须尽可能多地荟萃国
内的精英（首先是北京的精英）。于是，一个有趣的现象出现了：北京的学者名流，不在北京报纸上侃足球，都跑到广州的足球报上去侃了！
而且真能侃出水平！中国青年报的毕熙东，人民日报的汪大昭，北京青年报的王俊，几乎每期足球报都有他们的文章，他们在广州的名声比在
北京还大！南方周末的芳草地副刊专版，发了一期谈足球的文章，作者全是北京人。足球魅力之大，引无数世人竞折腰。这就很值得深思。
    从世界杯报道，我们看到了报纸的作用，也看到了报纸编者的作用，作者的作用，读者的作用。我们还看到了报纸如何利用自己的优势同
电视竞争，把电视的观众吸引过来作报纸的读者的作用。报纸影响读者，读者促进报纸，报纸团结作者，作者成全报纸，毛泽东同志强调报纸
的“组织、鼓舞、激励、批判、推动”的作用，不但在今天仍然适用，而且是引导我们不断前进，从成功走向辉煌的指南针。
    
    
    
 
