【 文献号 】1-3874
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950418
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】夏晨
【复印期号】199505
【 标  题 】小山智丽与“海外兵团”
【 正  文 】
    第四十三届世乒赛即将开幕，小山智丽要来华参赛。她在去年的亚运会上，曾连挫我国名将，取得了冠军。这次小山智丽将有何作为？以
小山智丽等名将组成的“海外兵团”又会对中国将士造成多大的冲击？这些，自然成为人们关注的热点。
            议论纷纷说小山
    美联社驻东京记者４月１３日对小山智丽参加４３届世乒赛报道说，小山智丽在去年广岛亚运会上打败了邓亚萍引了强烈反响，据小山在
日本的中国朋友称，她不敢去天津参加世锦赛。但小山智丽自己却说了另一番话：“去中国和去其它国家没有什么区别，我只是专心打每场比
赛，并发挥最好的水平。”她对美联社记者表示：“我的梦想是参加奥运会，因为我没能去汉城。”她说：“我在广岛战胜头号中国选手后，
证明我的技术状况还在高峰期，我的信心由此倍增。”报道中还说，小山智丽的丈夫小山英之鼓励她为亚特兰大奥运会备战，他们要努力忘掉
过去。
    国内关心乒乓球的人们对小山智丽到天津参加４３届世乒赛也有各种各样的看法。属名“曲子剑”的广东省番禺市球迷来信说：“何智丽
表面上是代表日本打球，实际上是为了自己的私心来报复祖国。对这种人不必客气。”有的来信说：“小山智丽在亚运会上打赢球时一口一个
‘哟西’，真让人难受。”看来，小山智丽在夺得广岛亚运会女单冠军后所说的一些话，使很多中国人至今感到不快。江苏江阴暨阳中学教师
王克强在来信中写道：“小山智丽不明白国人为什么批评她，本来她打败邓亚萍、乔红，证明她在事业上是很努力的，无可厚非，但她在赛后
讲了许多伤害国人感情的话，这才是我们批评她的主要原因。”
            凡事自当向前看
    也有许多球迷以宽厚之心看待曾经是中国著名选手、现在代表日本打球的小山智丽，浙江象山二中高级教师童昌说：“从乒乓球运动的发
展来说，小山智丽打败邓亚萍未必是一件坏事，大家要抛弃前嫌，一切向前看。”
    是的，一切向前看，我们欢迎小山智丽来参赛。天津举办第４３届世乒赛，是北京举办第２６届世乒赛３４年后，中国第二次承办这项世
界乒坛最高水平的赛事。天津有决心把这次比赛办成世乒赛历史上规模最大的乒坛盛会，欢迎国际乒联１５７个会员都能派队参赛，希望世界
乒坛所有的高手都莅临天津，在世乒赛大舞台上展露高超技艺。小山智丽曾经是八十年代的著名乒乓球选手，代表中国队在世界大赛上获得过
显赫成绩，她通过合法渠道出国，已经是日本公民，她代表日本来参加比赛是一件很自然的事情。如果在４３届世乒赛上取得好成绩，仍然值
得称赞。一个女运动员能在３０岁的时候再度辉煌，说明她下了苦功，技术水平是不错的，值得中国运动员学习借鉴。但是人们不希望这次世
乒赛的竞争中，再看到小山小姐那些不得体的言行状貌。是体育竞赛是在文明中竞争，又在竞争中增进友谊。场上是对手，场下是朋友，大可
不必带着一些不正常的情绪走上赛场。上届亚运会后日本天皇说过，感谢中国为日本培养了一位亚运会冠军。中国人希望小山智丽自己也没有
忘记这一点。
    最近，欣闻小山智丽说，她是中国的女儿，日本的媳妇。小山智丽抱着这样的感情回国参加比赛，理应受到中国广大观众的欢迎。至于说
到输赢，小山也许又能折桂，也许败在更强大选手的拍下，那就不妨以平常心视之了。
            “海外兵团”如是观
    毫无疑问，小山智丽等人组成的海外兵团，是这届世乒赛上的一支相当强大的力量，甚至有可能出现香港队与中国队争夺女子团体冠军的
局面。这个问题引起人们的关注也不奇怪。
    据第４３届世乒赛组委会竞赛部消息，大约有３０名“海外兵团”成员将在４月底回国参加世乒赛。“海外兵团”是人们对出国打球的中
国运动员的总称，事实上并没有一个完整意义的“海外兵团”。由于乒乓球是中国的国球，三十多年来一直保持着世界水平，中国改革开放以
后，公派或因私出国的乒乓球运动员和教练员特别多，包括小山智丽在内的世界冠军级选手就有数十人。乒乓球项目进入奥运会后，很多国家
开始重视乒乓球运动，引进中国的乒乓球人才，带动当地乒乓球运动的发展，从这个意义上说，中国对世界乒乓球运动的发展作出了极大的贡
献。同时这些退役选手代表其它国家参赛，在世界大赛上形成“海外兵团”与中国队对抗，也有利于促进中国现役选手提高技术水平。
    第一个代表外国队参加世界比赛的中国选手不是小山智丽，第一个在世界大赛上打败中国现役世界冠军的“海外兵团”成员也不是小山智
丽。但小山智丽在广岛亚运会上连胜中国队第一、二号选手，再次给中国队敲响了警钟。不可否认，“海外兵团”中有不少女选手是中国女队
在单项比赛中的“劲敌”，在世界优秀选手排名中，有６名中国姑娘现在代表其它国家和地区参赛，给中国女队夺取女单冠军增加了很大难度
。她们在中国打下了坚实的技术基础，又深知中国打法的底细，尽管他们的优势是有限的，但是，如果我们不创新、不进取，就会受到更大的
冲击。邓亚萍在广岛亚运会上输给小山智丽后，张燮林要求邓亚萍的正手连续攻从过去的三、四板，提高到六板以上，从这个角度说，“海外
兵团”的强大，对中国队也是一个鞭策和促进。武松打虎是英雄，武松打猫就不是英雄。
    中国乒协主席徐寅生日前在４３届世乒赛新闻宣传工作座谈会上谈到：“我们要以平常心对待所有参赛选手。”
    中国乒乓球队仍然是强大的，经得住风吹浪打的。人们相信，他们将会勇敢地迎接来自四面八方的挑战。我们欢迎所有的海外游子回国参
加乒坛盛会，场上激烈竞争，场外重温亲情；我们希望所有强者都能在天津亮相，让天下英雄尽显本色。
    
    
    
 
