【 文献号 】1-3804
【原文出处】湖州师专学报
【原刊期号】199406
【原刊页号】63-66
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】徐宏伟
【复印期号】199502
【 标  题 】论“费厄泼赖”及其社会学意义
【 正  文 】
    （徐宏伟  体育教研室）
    收稿日期：1994―01―10
    摘要
    本文运用辩证统一的方法，对“费厄泼赖”原则的内涵进行了哲学性论述，同时，对其社会学意义进行初步的探讨．
    关键词：费厄泼赖；公平；对等；竞技体育；差异；社会效应；竞争
    ＊                  ＊                  ＊
    “费厄泼赖”源于英文"Fair Paly"的译音，它是运动场上的一个术语，其意为：“对等”或“公平”．“费厄泼赖”原则有两层含义，即
公平原则下的竞争和承认人们能力上的自然不平等（如：年龄、健康、智力、素质、能力等）．它只保证竞争过程中的平等，而不保证竞争结
果的“平等”．竞技体育的生存和发展，首先都是以“费厄泼赖”原则为基础的．从这一基点出发，建立和完善了竞技体育的法规和规则，使
竞技体育这一特殊的社会文化形态得以国际化，并具有强大的生命力和吸引力，它使全世界不同民族、语言和信仰的人能在同一竞技场比赛，
力争“更快、更高、更强”，促使人类不断追求上进，不止息地向新的更高的目标冲击．人类不仅在逐渐地征服自然，同时也在为征服人类自
己而不惜努力．
            1  “费厄泼赖”原则是对等与差异的统一体
    “费厄泼赖”原则，一方面保持规则对等，另一方面追求能力的差异，它是规则对等和能力差异的统一体．在体育竞赛的条件下，就竞赛
的双方对运动员的规范、教练员的权限、裁判员的执法依据及方法等，是完全平等的．比赛过程中，规则是事先明确的，它对双方队员的限制
和成功的机会均是对等的．另一方面，它又追求能力的差异，倡导运动员、教练员在规则允许的范围内，全力发挥自己的技、战术能力并设法
抑制竞争对手，达到取胜之目的．如一场奥运会的篮球比赛，双方是在裁判员的监督执法之下．根据《国际篮球竞赛规则》及国际篮球联合会
统一的《国际篮球裁判法》来进行的．任何一方的教练员、运动员发生了违反规则的情况，都将由裁判员根据《规则》来进行处罚．从规则角
度来说，比赛过程给以双方的攻守条件及得分机会是绝对相等的．但双方队员的个体及整体的差异性是客观存在的，它必然致使具体运动员在
对条件的利用和机会把握的能力上的差异．综合能力强的一方往往是竞赛的胜利者．
    “费厄泼赖”原则，恪守数量的对等，追求质量的差异，是数量和质量的对立统一体．一场足球比赛，双方人员的数量是均等的．上场各
11人，可替换2名，建立了对抗数量相等的条件．它允许各队为取得比赛的胜利，而选派不同质量（素质、意识、身高、技巧等）的队员，组成
一个高质量的整体，即把个体质量和群体质量有机结合起来，在同等数量中进行质量优劣的对抗．其规律必然是质量高的一方取胜的概率更大
．
    质量对等和力量差异的统一，这是“费厄泼赖”原则下的又一个特征．在举重、拳击、摔跤等有关竞技项目中，均以体重这一质量指标划
分各个不同的级别，相同级别类的人同组竞技，这就确保了对抗前提的公平．追求个体的力量、灵敏等的差异，结果也必是强胜弱败．各种分
龄赛，也是根据年龄这一质量指标来划分组别，保证个体能在同一质量档次（年龄段）中进行技能的较量．以此而决出的优胜者，才体现出了
“费厄泼赖”原则的意义．
    保证环境、器械的对等，追求技巧的差异，是“费厄泼赖”原则对等与差异统一的又一表现形式．这在体操、跳水、艺术体操、花样游泳
等有关评分性竞技项目中，得以充分的体现．它要求动员在相同的环境、器械，甚至相同的动作（规定动作）等条件对等的情况下，揭示出技
巧性的差异．技高一筹者，往往是比赛的胜利者．
    总之，从社会学角度看，“费厄泼赖”原则，既倡导社会公平这一永恒的主题，同时也追求一种“社会竞争”，弘扬优胜劣汰之人类社会
历史的发展规律．它既强调竞争前提的“对等”与“公平”，同时也追求竞争对手之间的能力差异，竞争结果必有胜和败两方面，所以，它是
对等性与差异性、公平性和竞争性的对立统一体．
            2  “费厄泼赖”原则的道德伦理意义
    体育是社会的体育，体育道德是社会价值观的典型反映，是人们在体育运动领域里的一种行为规范．要使竞技得以正常进行，就需要有一
种法则来衡量，这是体育竞技规则的起源，人们在竞技体育中，正是以“费厄泼赖”原则为出发点，为了争标夺冠，依靠长期系统、科学的运
动训练，提高自身的竞技能力，挖掘人类的生理潜力，并能在比赛中得以发挥．竞技明星一次次地对人类极限的超越，充分显示了人类力量的
无限性，世人都以拥有这些人类的英雄而倍感自豪．
    当今体育运动领域倡导的“运动员精神”，也正是体育道德的典型反映．它要求一个运动员将一场比赛或一场游戏视为一个整体，不仅有
与同队队员的关系，还有与竞争对方的关系．一场篮球比赛是由甲、乙两队合作完成的．“运动员精神”要求在一队之前，有全队而无个人；
在一场比赛之前，应以整个比赛为重，而不以自己一队为重．即不凭感情为准，是是非非全凭理性，胜负是有客观标准的．从队员对待竞争对
手来说，要能主动严守球规，己所不欲而勿施于对方，不搞投机取巧及小动作，尊重裁判的裁决；不过份计较胜负，始终全力以赴．从球队内
部队员之间关系来说，各队员要能各司其职、各尽全力、密切配合，不存在个人突出之心，步步从全队整体出发，顾全大局．在这种竞争精神
下才能显得出球艺．这也正是“费厄泼赖”精神的延伸．
    竞技体育运动虽然也是社会历史发展过程中的一个局部侧面，但它自成体系，与外部世界是相对分离的，这种分离感不仅是由空间和时间
上的独立性造成的，而且也是由它特有的具有象征意义的文化需求造成的．但它从根本上说还是无法与社会各方面（政治、经济、科技、文化
等）截然分开的，社会各方面的状况仍然将不同程度地反映到竞技体育的发展过程中来．当前，竞技体育的竞争，无论是对运动员或一个群体
来说，其意义已远远超越了体育本身的范畴．国际大赛中的某一次胜败，有时能决定一个运动员生活的未来．由此，就有极少数人为了取胜而
不择手段，造成了竞技体育领域中时有背离“费厄泼赖”原则的现象发生．如：饮用兴奋剂、赛前幕后交易、弄虚作假等等．为捍卫奥林匹克
精神，维护“费厄泼赖”原则，国际和各国家的体育领导机构均在与其种种丑恶行径作坚决的斗争，日益完善其检测手段，对参加各项国际大
赛的运动员都进行严格检查．无论是否明星队员，一经查出，就毫不留情，严加惩罚，真正做到惩恶扬善．
    传统伦理的继承，作为意识形态的一种民族心理沉淀，在相当长的时期内仍会起到一定的影响作用．在长期封闭的中国农业性封建文化中
形成的传统伦理观念，带有浓厚的保守性与软弱性，缺乏竞争性．在等级观念根深蒂固的封建社会年代，等级界限被视为不可逾越的，任何人
都不能打破等级界限（特权意识、世袭文化）．具有浓厚儒家思想色彩的仁者之艺、君子之争等观念与今日体育的开放性和“费厄泼赖”原则
下的竞争性存在着很大的差别．当今，中国在竞技体育腾飞的同时，正在努力完善国民的体育意识，树立正确的体育价值观、道德观及竞争观
，进而实现体育战线（包括：学校体育、社会体育）上的全面超越，达到其成为世界体育强国的目标．
            3  “费厄泼赖”原则的社会效应
    人是社会历史发展的主体，体育发展的社会性特征，决定了人同时是体育运动发展的主体．人类在创造社会历史的同时，也在不断地完善
了人类本身．人的实践活动过程，就是对客观世界（人化自然）的改造过程，它具备了社会性的规律．而社会公平是国家社会学的永恒主题之
一，它是社会价值的基点．体育作为一种社会文化形态，客观地依附于社会发展的统一体中．而“费厄泼赖”原则，已成为体育领域的一种思
想意识和行为规范，积淀在体育形态的文化之中，也必然会“物化”到社会历史发展过程中的其他方面，对创立社会竞争的良好环境，促进社
会“平等”竞争，指导人类社会（尤其是当前充满着竞争的社会）的实践活动，具有可贵的现实意义．
    首先，社会法的原则，从某种角度上说，是等同于“费厄泼赖”原则的，社会法起源于为维护社会不致于毁灭，而产生的一种协调力量．
换言之，社会法也是一种“社会竞争”，人们在共同的生活生产和对外斗争中，都要尽相同的义务，获得相同的权利，这是对等原则．它杜绝
个体之外的特权干扰（如：世袭权力、领导意志、等级观念等），在此基础上实现的“竞争”，才具有客观性和现实的意义，才能促进人们必
须奋发向上、不断进取，挖掘自身最大潜能，为社会创造价值，使竞争成为社会和个体进步的内在驱动力，但现实却并非如人所愿，人们往往
是在努力寻求或造就一个优化（对自己而言）的竞争环境（场），而无法做到全心致力于提高自身的实际竞争能力．如：结识权力、积累财力
、非正常地“优化”人际关系等等，在这种竞争的机制下，必然会造成知识贬值、能力内耗，滥用职权等现象的滋生，这实际上是对“费厄泼
赖”精神的一种背叛．其次，人之所以是高级动物，从本质上说，是因为人具有认识自然和改造自然的能力．从需要角度分析，人存在着多层
次的需要结构，根据马克思的理论，我们可以把人的需要分为生存需要、享受需要、发展需要、尊重需要和贡献需要等五个不同的需要层次．
人在满足生存、享受需要的过程中，同时会产生发展、尊重和贡献等较高层次的需要．从这些需要出发，个体都希望自己的长处能被社会所采
纳和接受．争强好胜，竭力参加竞争并渴望成为竞争的胜利者，往往成为个体内心的一种心理趋向．但由于个体的复杂性和社会的局限性，往
往难以最大限度地做到人尽其才，而其中一个重要原因，是在社会竞争过程中，没能象竞技体育那样，较好地把握“费厄泼赖”原则．因此，
在当前社会竞争中，如何能尽力完善地引入“费厄泼赖”机制，是现实社会的重要课题之一．
    当前，在我国的社会主义建设中，倡导各部门、企业引入竞争的机制，以促进社会主义建设事业的发展．在市场竞争、产品竞争、人才竞
争、管理竞争等方面，尤其重要的一点是，同时应引入“费厄泼赖”的原则．没有这一前提，其竞争就缺乏意义．没有“费厄泼赖”原则为前
提的市场经济，会比计划经济更有害．因而，加快建立相应的市场法规、企业法、人才法等法律，是非常必要和不可缺少的．这样，使竞争各
方面处于同一法则之下，此竞争才具有广泛的吸引力和生命力，其结果也会有相对的客观性．
    我们有必要对“费厄泼赖”原则进行认真的剖析和全面的理解，并通过“迁移”的规律，使它为现实社会的发展，发挥其积极的社会效应
．
    参考文献
    1  谢龙主编．现代哲学观念．北京大学出版社，1990:5
    2  张争鸣．略论中国传统文化对体育运动发展的影响．甘肃体育科技，1989:3
    3  程志理．体育精神中的社会伦理价值．中国体育报，1992:11.20
    4  魏纪中．弘扬奥林匹克精神和理想．中国体育报，1992:6.23
    5  胡学明，李莉．竞争技体育中的功利追求及其道德限制．中国体育报，1992:11.20
    6  徐宏伟．略论体育价值观的几个理论问题．湖州师专学报，1993:5
    Fairplay and Its Sociology Signifcance
    Xu Hongwei
    (Physical Culture Teaching and Research Section)
    Abstract
    The article employs the way of dialectical unity to expound the connotation of fairplay rules dialectically.At the samet
ime,it inquire initially into its sociology significance.
    Key words:fairplay;reciprocity;equality;discrepaney;sports;social effect
    
    
    
 
