【 文献号 】2-199
【原文出处】探求
【原刊地名】广州
【原刊期号】200003
【原刊页号】30～32
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200009
【 标  题 】加入WTO对广州个体私营经济发展的影响和对策
【 作  者 】章淑华/鲁开垠
【作者简介】章淑华  鲁开垠  广州市经济研究院
【 正  文 】
    改革开放以来，广州市个体私营经济发展迅速。党的十五大报告指出：“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成成分，对个体
、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展。”此后，广州市个体私营经济发展更快，其地位和作用日益重要。1999年11月15日
，中美两国政府就中国加入WTO问题达成双边协议，因而中国有望在2000年加入世界贸易组织。那么，加入WTO之后，广州市的个体、私营经济
发展又会受到哪些有利影响，面临什么样的挑战，如何应对？本文试作一些探析。
    一、有利影响
    （一）可为广州市个体、私营经济的发展创造公平竞争的环境
    加入WTO有利于人们加深对市场经济机制的认识，有利于加快社会主义市场经济体制建立的步伐。届时我国将普遍采用国际通用的经济贸易
措施和法律保护标准，倡导公平、公正竞争，这有利于排除旧的管理体制、观念和垄断现象的干扰，改变市场无序和扭曲竞争的状况，从而为
个体、私营经济的发展创造平等的外部环境和更多的自由伸展空间。
    （二）有利于深度激发个体、私营业者的竞争意识，加速新技术和管理方法的应用
    长期以来，个体、私营业者在“窄缝”中求生存，具有较强的竞争和创业意识。但也有不少人存在“小富即安”的思想，经营管理技术和
方法比较落后。加入WTO以后，国内外强大的竞争压力将进一步激发他们在竞争中求发展的意识，促使其尽快采用先进技术、国际标准和管理方
法，不断实施经营创新。
    （三）有利于个体、私营企业利用外资并向国际市场迈进
    加入WTO之后，随着政策、法规透明度的提高和对外商施以“国民待遇”，将吸引更多的以开拓中国市场为主的外资进入，这有利于“土生
土长”的个体、私营企业与外资进行合作、嫁接，取长补短。同时对私营生产企业在申请自营进出口经营权方面的注册资金、年销售收入、出
口供货额等要求也会降低，便于私营企业获得较多的自由进出口权，并可利用WTO的多边贸易规则和对发展中国家的“普惠制”待遇，争取国际
市场的发展空间。
    （四）有利于私营企业组织形式的创新和规范化发展
    目前广州市私营企业中，有80%采用有限责任公司的组织形式。加入WTO之后，随着国有企业按“抓好大的，搞活小的”这一方针加快进行
组织结构调整以及受国外先进、规范的企业制度的影响，私营企业将会更多地参与国有企业的改制、重组、联合和兼并，并建立起产权关系清
晰、法人制度健全、组织管理科学的现代企业制度。来自国内外的强大竞争还将促使私营企业尽早地按国际的标准体系、市场需求、价格标准
和营销惯例来组织生产和经营活动，走规范化发展的道路。
    （五）有利于获取比较充分的国际竞争信息
    世界贸易组织拥有全球经济贸易的情报资料，其中不少资料是在内部交流的。加入WTO以后，我国就有了充分获取国际信息的资格，可按规
定获取世贸组织各成员国有关的贸易法规、法律、政策和统计资料等，从而有利于政府加大对个体工商户、私营企业的信息服务支持力度，便
于个体工商户、私营企业及时了解国际经济、技术动向，把握商机。同时，随着我国服务业对外开放度的加深，电子商务网络将成为外商投资
的一大热点，这也为个体私营经济提供了灵便、快捷的信息服务通道。
    二、面临的挑战
    （一）对知识产权保护力度的挑战
    加入WTO以后，我国要承担更多的知识产权保护的义务。在《与贸易有关的知识产权协定》中，就假冒、仿制、剽窃、盗用等侵权的不公平
竞争行为作出了排除措施，以维护公平和正当的竞争。以任何形式出现的侵犯知识产权的行为都将受到惩罚。这将使研究开发和创新能力较弱
的个体工商户、私营企业受到较大影响，也会使一些长期侵权，缺乏品牌，依靠仿制生存的个体工商户、私营企业难以为继。
    （二）分销领域对外开放的挑战
    随着关税的减让和非关税壁垒的逐渐取消，将给国外的竞争对手带来抢滩我国市场的大好机会。他们可凭借资本、品牌、技术和管理等优
势，向广州个体、私营经济提出严峻挑战。尤其是在分销领域中，由于对外商经营限制、产品限制、地方限制和投资比例限制的大幅度放宽乃
至取消，将给以经营批发和零售贸易、餐饮业为主（所占比例为总户数的七成左右）的广州市个体、私营企业带来现实威胁。小型个体商业的
淘汰率会较高，中小型、无特色的个体、私营批发企业会受到冲击，规模小、网点少、经营不规范的私营连锁企业也处于竞争劣势。
    （三）国有企业改革深入的挑战
    我国加入WTO在某种意义上是以开放促改革。加入WTO以后，国有企业改革必将进一步深化，其“等、靠、要”思想将根本改观，建立现代
企业制度的步伐也会加快，经营机制日趋灵活，这将加剧国内竞争，使个体工商户、私营企业“船小好调头”的竞争优势有所削弱。
    （四）对个体、私营经营者素质的挑战
    广州市绝大多数个体私营业者是从其他社会阶层分化而来的，文化程度一般不高，经营管理方式来源于自身的经验和家族力量，法制观念
有所欠缺，眼光不够长远，从整体上说素质偏低。加入WTO以后，面对拥有丰富国际商战知识和经验，熟谙国际经营惯例和现代经营管理方法的
国外高素质经营人才，有可能产生心理上的不适应和经营决策上的贻误良机，更难以在国际市场搏击。
    （五）对经营水平低、科技含量不高的挑战
    广州市个体、私营经济近年来虽发展较快，但经营上规模、管理上档次、技术上水平的仍屈指可数，而且80%以上的个体工商户、私营企业
集中在第三产业，经营分散，普遍存在经营单一、规模较小、实力薄弱、管理落后、科技水平不高的问题。广州市现有私营企业3.7万多户，而
其中的科技型企业只有1200来家，所占比例仅为3%左右，大部分私营企业以劳动密集型为主。加入WTO以后，面对发达国家的资本密集型和技术
密集型企业，绝大部分广州市个体、私营企业只能处于国际垂直分工的底层，“幼稚”的科技型私营企业若得不到政府的扶持，也会处于竞争
的劣势。
    三、应对措施
    上述分析表明，加入WTO既会给广州个体、私营经济发展带来新的机遇，也会对其构成较为严重的威胁，关键在于如何利用机遇和迎接挑战
，增强竞争实力。笔者认为可考虑采取以下对策措施。
    （一）加快经营理念的创新
    个体工商户和私营企业经营者不仅要自立自强，树立市场、竞争、质量、服务和效益观念，还要强化新的经营理念。主要包括：1.外向经
营理念。加入WTO意味着130多个世贸成员国将对我国开放市场，广州市一些具有实力的个体、私营企业应放眼国际市场，形成在国际大市场浪
潮中搏击的胆识和勇气。2.依据信息进行决策的理念。个体、私营企业要在日趋激烈的市场竞争中立于不败之地，就必须高度重视对国际、国
内情报信息的捕捉、获取、分析和利用，以助于形成快速、科学的经营决策。3.尊重知识产权理念。必须加深对知识产权的认识，确立尊重和
保护知识产权的理念，并学会充分利用商标、专利等知识产权来保护自己、发展自己。4.依法和依国际惯例经营理念。各国的经济法律以及有
关国际惯例是规范企业行为的基本规则。个体、私营企业应牢固树立依法经营的理念，并学会运用法律来维护自身的正当权益。同时要熟悉和
掌握国际惯例，并将其融会到企业经营管理中去。5.超前创新理念。要有超前思维和构想，做到干当前、想长远、谋未来，奋力开拓，不断创
新。6.讲求信用理念。“重合同，守信用”，树立良好的信誉和形象。
    （二）锻造企业家队伍，加速人力资本积累
    锻造一批具有强烈事业心和开拓创新精神，懂市场、善经营、会管理的企业家队伍对广州市个体、私营经济的发展至关重要。要建立相应
的培训基地、迅速培养一大批职业企业家，为个体、私营经济发展提供人才。可采取举办讲座和培训班、到先进发达国家或地区实地考察学习
以及送入高等学府进修等形式帮助一批优秀的个体、私营企业经营者脱颖而出，进入企业家行列。努力为个体、私营企业家提供信息和创造交
流经验的机会，尽快建立一整套有关企业家合法权益的激励保障机制和监督约束机制，增强他们驾驭市场的能力。同时采取多种形式，帮助一
般的个体工商户、私营企业经营者提高思想政治和业务文化等综合素质。在经济全球化和知识经济时代即将来临之际，个体、私营经济的发展
更要以人为本，加速人力资本的积累，善于培养、吸收和大胆启用人才，重视对员工的培训，建立一套科学、规范的人力资源管理制度，以增
强发展后劲和市场竞争力。
    （三）加快个体、私营企业技术进步和技术创新的步伐
    加入WTO之后的竞争，不一定是“大的打败小的”，有可能是“快的打败慢的”，“技术先进的打败技术落后的”。个体、私营企业应增强
技术创新意识，建立起以改革为动力，以市场需求为导向，以产品或服务为“龙头”，以效益为中心的企业技术创新与进步机制。大型私营企
业集团可建立自己的技术开发机构，完善技术管理体系，增加技术开发人员和资金投入，提高技术创新和开发能力；中小型私营企业则应更多
地依靠为其服务的创新后援组织，从经营服务中吸纳先进技术；个体、私营企业可与高校、科研院所建立多边技术协作或联营关系，多借“外
脑”来加速技术进步和推动科技成果转化为现实生产力。
    （四）正视自身的优势和劣势，制定适宜的经营发展战略
    加入WTO后，面对风云多变的国际、国内市场，广州市个体工商户、私营企业必须正确认识自我，明确自身的优、劣势所在，扬长避短，借
以制定自己的经营发展战略。需要认识到，国外企业和国际零售集团虽然有着资本、技术、规模和国际营销网络的优势，但在抢占我国国内市
场时，也会遇到诸如人文文化、产品和服务适应性、内销网络等方面的局限，并非不可战胜。关键在于知己知彼，寻找在竞争中取胜的突破口
。为此，可考虑采取以下经营发展战略：
    1.边缝战略。广州市绝大部分个体、私营企业在规模上不占优势，为避免与国内外大企业发生正面冲突，可将自己的全部资源集中于一个
非常狭窄的市场缝隙中，从事专业化生产和服务经营，并将营销网络做大，力争在某一特定的市场缝隙中坐上头一把交椅。
    2.“小型巨人”战略。一部分拥有专利技术或专有技术的高科技私营小企业，应以此为生长点，走上技术产业化发展的道路，并不断形成
进一步的创新源和生长枝，使自身茁壮成长，从而拥有较高的市场占有率，成为科技和新兴行业的巨人，就象比尔・盖茨创造“微软”神话一
样。
    3.特色经营战略。广州市个体、私营经济要取得发展，还要倚重特色经营，靠独具魅力的各种特色去吸引顾客、抢占市场。可以利用独特
的资源优势（如岭南佳果、岭南文化等），开发出特色经营项目或产品来吸引消费者；可以利用独特的技术优势，在竞争中遥遥领先；还可以
独特的传统工艺（如天然药物加工工艺、风味食品制作工艺等）在竞争中立于不败之地。
    4.组织发展战略。广州市个体、私营企业大多处于散、小、弱的状态，要想增强抗御风险的能力，就必须根据发展的客观需要，通过企业
外部的组织化或建立协作关系，改变在竞争中的不利地位，弥补企业经营资源的不足，并有利于提高所处行业的组织化、集体化程度，形成生
产专业化、企业群体化，相互促进的良好发展态势。组织发展的形式可以灵活多样，既可以在个体、私营企业之间，也可以在个体、私营企业
及国有企业、外资企业之间进行发展；既可以采用职能型、事业部型、团队型，也可以采用网络型、柔性型。要真正提高国际竞争力，还必须
组建“联合舰队”，发展能适应全球化趋势挑战的，包括国营、民营、三资企业在内的跨国公司。
    5.品牌营销战略。未来的营销是各种品牌互争长短的竞争，产品的竞争力乃至企业的竞争力，集中表现为品牌的竞争力。一个强大的品牌
不仅仅是产品的标志，更是产品的质量、性能、满足消费者效用的可靠程度的综合体现，并且还凝结着企业的科学管理、市场信誉、追求完美
的企业精神等诸多文化内涵。广州市个体、私营企业从长远发展来看，还应着力塑造自有品牌，并以品牌营销为导向，不断向新市场渗透，增
强经济实力和市场竞争力。
    6.连锁经营战略。面对加入WTO以后的冲击，私营商业企业走向连锁经营是应对挑战的明智选择。有实力的私营商业企业应走规模化发展的
道路，采取以零售为主导的连锁经营的现代商品流通形式，并加快信息、通讯、情报处理技术，物流系统机电一体化技术，自动传感技术和商
品包装新技术在连锁经营中的运用，以提高流通效率和经营效益。同时，特许连锁经营将会有较快的发展，有条件的私营企业可成为特许连锁
经营的加盟者。
    （五）进一步放宽和落实政策，保障个体、私营企业的合法权益
    政府制定的鼓励个体、私营经济发展的政策应进一步落实、到位。同时应努力提高市场运作和政策执行情况的透明度，放宽个体、私营企
业的市场准入条件，尽快在金融贷款、直接融资、土地使用、技术支持、税费收缴、进出口经营、信息服务等方面消除“所有制歧视”，做到
一视同仁。大力发展为个体、私营经济服务的各类中介组织，使其在管理咨询、法律顾问、技术开发、资金融通、对外合作方面成为个体、私
营经济的代言人。还要尽快建立健全个体、私营企业的监督机制，发挥个体、私营经济协会在行业自律方面的作用，依法维护企业和员工的合
法权益，从而促进个体、私营经济的健康发展。
 
