【 文献号 】1-3844
【原文出处】中国排球
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】20-21
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张然
【复印期号】199504
【 标  题 】拼搏精神过时了吗？
【 正  文 】
    中国女排在广岛亚运会和第１２届世界女排锦标赛中接连失利，引起了国内外排球界人士的惊讶和震动，有人叹息，有人遗憾，有人彷徨
，也有人沮丧，连外国舆论界也感到不可思议：“中国女排究竟怎么啦”？
    诚然，中国女排这两役的败绩，确实令人始料不及。女排自１９８８年汉城奥运会失掉皇冠后，在一系列的世界大赛中，尚保持在二、三
的行列之中，在亚洲还一直处在领先地位，巴塞罗那奥运会之前，６胜古巴队，纵使兵败巴城，仍不失为世界强队之一，至少还可称雄于亚洲
。如今，却连败于韩国和日本队，又称臣于原属世界二流水平的德国队，沦为世界第８名，比１９５６年我女排首次参加在巴黎举行的世界锦
标赛成绩（第６名）还差，这就难怪国内外舆论哗然了。
    女排此次失利，无疑将给我国排球经过几代人艰苦努力在亚洲和世界树立起来的良好形象产生不利影响，使中国女排通过多年努力在同国
外强队对抗中建立起来的必胜信心受到挫伤。国内排坛人士为此深感忧虑和不安，并正在总结经验教训，反思走过的路，分析滑坡原因，寻求
振兴之策，以重振女排雄风。但是，有的人把女排失利归咎于“拼搏精神”过时了，甚至说什么要从韩国女排的胜利去看所谓“大韩精神”。
姑且不论韩国女排两度战胜中国女排的原因是否就能说是“大韩精神”的作用，但从一两次战事的成败来否定鼓舞过一代人的“拼搏精神”，
笔者实在不敢恭维和苟同。
    以袁伟民为主教练的中国女排（以下简称老女排）是我国体育界继中国乒乓球队和中国登山队之后又一面光辉旗帜。老女排为国争光的“
五连冠”业绩的“拼搏精神不是偶然的孤立的现象，它是中国排球界几代人前赴后继、艰苦奋斗的结晶，是建国以来我国排球工作者不懈努力
、创新奋斗的升华，是全国排球界共同财富。”在老女排辉煌的年代里，“拼搏精神”的冲击波和影响远远超过了体育界的范畴，并至今鲜活
在人们的头脑中。难道就因为中国女排的流年失利，就因为在她们身上看不到昔日老女排的作风就认为是“拼搏精神”失灵了，过时了吗？
    在分析“拼搏精神”过时与否之前，首先要弄清楚什么是“拼搏精神”？它的实质是什么？
    ――老女排的将士们胸怀崇高理想，立志为国争光，具有强烈的事业心和高度的敬业精神。为了实现周总理、贺龙元帅的遗愿，老女排和
当时整个中国排球界心往一处想劲往一处使，一脑门子地为着向世界排坛顶峰冲击而团结奋战。尽管当时物质条件远远不如今天，但几乎所有
的人都把一腔赤诚倾注在了排球事业上，不知疲倦地拼搏在训练场，把每一个微小的我和祖国的荣誉联系在了一起。老女排也是普通的人，但
是当她们把自己的一言一行自觉地与为祖国荣誉联系在一起后，就变得不平凡了。她们可以牺牲个人利益，可以无私奉献自己的一切，正因为
有了这种无私，行动才变得崇高。“为祖国争光”成为中国女排克服艰难险阻，无私拼搏的原动力。
    －－注重作风培养，严格队伍管理，着力塑造人的性格，是老女排的优良传统。她们那种团结拼搏作风的形成，不仅在于崇高的理想与远
大的目标，还在于带头人十分重视队伍作风的培养，深入细致地做好人的思想工作，并把它贯穿在日常的训练、比赛和生活中，铸成一种坚如
磐石的凝聚力；在传授技术战术的同时丝毫不忽视教授做人的道理，与细微处造就运动员良好的思想品质，从而使这个集体的每一分子凝成一
个坚强的整体，构造成一种无坚不摧的战斗力，使之在任何困难的情况下都能攻无不克、战无不胜。老女排“三连冠”的历程，每一个关隘都
是“走钢丝”般的艰难，面对东道主的三重压力她们正是靠了平时一点一滴磨练出来的技术，靠了团结奋斗、顽强拼搏的精神，斩关夺隘，塑
造辉煌的。
    ――坚持系统训练，打好扎实的基本功，是老女排成功之路。老女排那批队员，是在１９７２年底开始的全国地方队长期集训大会战，并
在全国形成多强对抗格局的基础上选拔出来的，１９７６年组队后，又在坚持“三从一大”训练原则、经过多年科学系统的训练后，才逐步登
上世界排坛技术高峰的。老女排在坚持系统训练的过程中，重视打好扎实的基本功，注重提高技术的全面性及准确熟练程度，重视全面身体素
质的训练，注重训练质量；善于根据不同运动员的不同条件与特点，进行有针对性的个别训练，经常加班加点，进行技术补课，保证每堂训练
课的水平；坚持按计划闭门训练，不为利益所动，不因实惠受邀，正确处理好训练与比赛的关系，正是在这种持之以恒中忍受着常人难以想象
的艰苦，造就出了一批技术特点各异的世界级明星。未雨绸缪培养后备人才是老女排又一具有战略眼光的举措，正是这种近期利益与远期战略
兼备的思想，使得她们在八十年代保持了其当时的高水平和实力优势，取得了历史性的五连冠的辉煌。
    ――队有特点、人有特长，积极进取，不断创新，是老女排克敌制胜的法宝。老女排通过长期严格的训练、严格的要求，每个队员造就了
一身过硬本领的扎实的基本功，全队形成了一套技术全面、战术多样、高快结合、灵活善变、攻防有序，配合密切的技术战术特点。而且，每
个队员都几乎身怀绝技，各有特长，拥有使对手慑服的“绝招”：郎平的“铁榔头”，张蓉芳的“怪球手”，曹慧英“多面手”，孙晋芳和杨
锡兰的二传技巧，周晓兰和陈亚琼的“天安门式”拦网，陈招娣的“拼命三郎”，梁艳的全面技术以及张洁云的“无声手枪”等等，无不令叹
服。当时，国际排联权威人士曾称赞中国女排的技术与风格“显示了８０年代女排发展的方向，在世界排球史上开辟了新纪元”。老女排还善
于把握世界排球运动的发展趋势，认真研究排球运动训练规律，虚心学习各强队的先进技术与经验，大胆实验新的技术战术打法，努力探索走
自己的路，保持了在世界排坛领先的地位。
    ――教练员良好的政治素质和业务素质，是建设运动队伍，造就优秀人才的根本。教练员肩负着准确选材、科学训练，严格管理，指挥比
赛和培养人才的艰巨任务。有道是“师高弟子强”，“强将手下无弱兵”，“作为重任在肩的教练员，要有高度的事业心和责任感，以队为家
，一心扑在事业上，兢兢业业，一丝不苟地工作；要虚心学习，博采众长，认真总结经验，不断提高科学理论修养、专业训练能力、科学管理
水平和临阵指挥艺术；要敢于和善于管理队伍，做好队员的思想工作，以形成全队坚不可摧的凝聚力；要严于律已，为人师表，处处事事做运
动员的表率，并在实际工作中取得良好的成绩，以赢得运动员的信任和支持，树立自己的好形象与权威。老女排的教练们是这样做的，因而创
造了我国排球史上辉煌的业绩。
    综上所述，“拼搏精神”是老女排在比赛中克敌制胜的法宝，但“法器”铸造却是老女排和那个时代中国排球界人士共同努力的结晶。正
因为有了它，中国排球才得以冲出亚洲走向了世界，正因为有了它，中国女排创下了五连冠的辉煌。
    自从中国女排兵败汉城后，重振女排雄风的口号就没有停止过，但是，光刮风不下雨，没有理解“拼搏精神”的精髓，没有踏踏实实地在
日常训练中去锤炼之，那么，在需要的时候何以拼得出去，搏得回来呢？“拼搏精神”的弱化，正是这几年来中国女排逐渐走下坡路的症结所
在。
    人是要有点精神的，更何况一个队？我以为，现今中国女排之所以跌入世界二流队的行列，正是我们丢弃了精神，而绝非什么这个精神过
时了，需要重新来个什么精神的问题。无论排球运动的发展，时代如何变迁，老女排成功之路的基本规律是永恒的，过去夺取五连冠依靠它，
今后重振雄风依然离不开它。当然，客观世界的发展变化是永无穷尽的，人们对客观世界的认识与掌握也是不断更新和发展着的，但是，历史
总是在继承中发展，继承中前进，正如伟大的物理学家牛顿始终认为自己在科学上的成就不过是站在“巨人的肩上”一样，历史的经验总是新
思维的母体，因此割裂事物发展规律理论上都经不起一击的。
    现役中国女排的将士们不妨反躬自问，你们在哪些方面继承了老女排的作风，在什么地方体现了“拼搏精神”？差距何在？只有摒弃了停
止的论点、无所作为的论点，才能从理性上看到自身的不足，才能痛下决心真正卧薪尝胆，去追回失落了的精神支柱，重铸中国女排拼搏的形
象。
    
    
    
 
