【 文献号 】1-3817
【原文出处】西藏民族学院学报：社会科学版
【原刊地名】咸阳
【原刊期号】19940304
【原刊页号】82-86,120
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】邵生林
【复印期号】199503
【 标  题 】学习毛泽东《体育之研究》审视当前体育之现状
【 正  文 】
    1917年4月1日，年仅24岁的毛泽东就在当时的进步刊物《新青年》杂志上发表了一篇体育专论──《体育之研究》。[1]文章深刻地揭示了
体育的本质、目的和功能，科学地论述了体育与德育和智育的关系。其精辟的论述，光辉的体育思想，正确的教育观，至今仍然具有重要价值
和现实意义。
            一、《体育之研究》的重要价值
    《体育之研究》发表至今已有77周年了，许多专家和学者称之为“不朽之作”。一篇体育之作何以获此盛誉呢？笔者认为，此作的体育理
论价值主要体现在：深刻地揭示了体育的本质、目的和功能。
    1、体育的本质：人类养生之道，使身心并完而有一定规则次序可言的学问。
    西方近代体育传入我国后，各种体育理论与思想广泛流传我国，体育的概念不清，理论混乱。唯心主义者多从纯生物学的角度去解释体育
，说体育是“动物的本能，天生的自卫作用”。毛泽东针对这种状况，以科学的观点揭示了体育的本质。他说：“人体之组成与群动无不同，
而群动不能及人之寿，所以制其生者无节度也。人则以节度制其生，愈降于后而愈明，于是乎有体育。体育者，养生之道也”；“动之属于人
类而有规则可言者，曰体育”；“而考其内容，皆先精其生理，详于官体之构造，脉胳之运行，何方发达为早，何部较有偏缺，其体育即准此
程序，抑其过救其所不及”；“由此言之，体育者，人类自养其生之道，使身体平均发达，而有规则次序可言者也”。
    首先，毛泽东批判了唯心主义者把体育看作与动物的本能活动一样的错误，说明人类之体育与动物的活动有着本质的区别，它是人类讲究
养生的方法。其次，体育是人类有规则次序可言的身体活动，而不是一切活动都能称之为体育。再次，体育还是一门学问，欲其行必考其内容
，究其生理，详于官体之构造……。所以，体育是人类养生之道，使身心并完而有一定规则次序可言的学问。深刻地揭示了体育的本质。
    2、体育的目的：增强人民体质，进而保家卫国。
    在《体育之研究》中，毛泽东论道：“动以营生也，此浅言之；动以卫国也，此大言之”。此意即为：说浅一点，体育是为了增强体质、
促进健康；说大一点，体育是为了保卫祖国、建设祖国。高度地概括了体育的目的。
    3、体育的功能：强筋骨、增知识、调感情、强意志。
    体育的目的虽然是“营生”和“卫国”，但其直接功能都不是此意。文章论道：“动以营生也，此浅言之，动以卫国也，此大言之；皆非
本义”。那么，体育的功能又是什么呢？“养乎吾身，乐乎吾心而已”，然后进一步论道：“体育之效，至于强筋骨，因而增知识，因而调感
情，因而强意志。筋骨者，吾人之身；知识、感情、意志者，吾人之心。身心皆适，是谓俱泰”。
    毛泽东认为：体育的功效，一方面表现为自然的，即“强筋骨”，另一方面表现为社会的，即“增知识”、“调感情”、“强意志”。毛
泽东还列举了东西方著名的体育家，如美国的罗斯福、德国的孙棠、日本的嘉纳、原来身体都很弱，经体育锻炼变成了最强壮的人。还列举了
我国古代的孔子、印度的释迦牟尼、当代的伍秩庸等著名的思想家，都是勤体育而长寿者，说明了精神和身体并不是矛盾的道理。然后论道：
“勤体育则强筋骨，强筋骨则体质可变，弱而转强，身心可并完。此盖非天命而全乎人力也”。精辟生动地阐明了体育的诸多功效。
    此外，文章还科学地论述了体育在教育中的重要地位，强调了体育是德育和智育发展的基础，提出了“三育并重”的教育主张。笔者已在
另文中论述，这里不再重复。
            二、《体育之研究》的现实意义
    《体育之研究》发表至今虽有半个多世纪了，但其光辉的体育思想，并没有因为时间的流逝和作者的逝世而失去价值。笔者认为，其中的
体育理论，仍不失为我国体育事业的指南。特别是对于纠正当前的“尖子体育”倾向，有着极其重要的指导意义。
    1、我国体育的目的和任务
    早在1917年，毛泽东同志就在《体育之研究》一文中论道：“人者，有理想的动物也，则动必有道。然贵乎之动邪？何贵乎此有道之动邪
？动以营生也，此浅言之；动以卫国也，此大言之也”。这里既道出了体育的目的，又道出了人民体质和祖国兴衰之间的辩证关系：即只有增
强人民体质，才能建设好祖国；也只有建设好祖国，人民才能幸福。同时也说明：体育工作的任务，首先是增强人民体质，把人民体质和健康
放在第一位，然后实现建设祖国的目的。
    新中国成立后，毛泽东仍然十分关心人民的体质和健康，相继提出：“发展体育运动，增强人民体质”。[2]“体育是关系到六亿人民的体
质和健康的大事”。[3]
    从解放初到80年代初，随着社会主义革命和建设的需要，党的中心工作不断转移，但体育工作的主要目的和任务，仍然是增强人民体质，
为社会主义建设服务。举例如下：
    1949年，朱德副主席在中华全国体育总会第一次代表大会上指出：“我们的体育事业，一定要为人民服务，要为国防和国民健康的利益服
务”[4]。
    1952年，毛泽东为中华体育总会第二次会议题词：“发展体育运动，增强人民体质。”
    1955年，刘少奇同志为全国第一届工人运动会题词：“开展体育运动，增强健康，为社会主义建设服务”。[5]
    1958年，党中央批转了国家体委党组关于体育运动十年规划的报告，其中明确指出：“体育运动的根本任务是增强人民体质，为劳动生产
和国防建设服务”。[6]
    1982年，我国颁布了新宪法，其中明文规定：“国家发展体育事业，开展群众性体育活动，增强人民体质”。[7]
    根据上述党和国家领导人的指示和宪法、法规的规定，我国体育的目的和任务，仍然是“增强人民体质，为社会主义建设服务”。这与毛
泽东当年对体育目的的认识和论述是一致的。其一，证明了毛泽东《体育之研究》中的体育目的论仍然是正确的；其二，体现了中国共产党“
为人民服务”的一贯宗旨，始终把人民体质和健康放在第一位；其三，反映了人民体质和祖国建设的辩证关系，所以，这段时期体育工作的指
导思想是端正的，其目的和任务也是恰当的。
    八十年代以后，体育理论对体育目的和任务的阐述较之以前发生了较大的变化。例如：1981年出版的体育系通用教材《体育理论》明确地
指出：“我国体育的目的是增强人民体质，提高运动技术水平，丰富社会文化生活，为社会主义建设服务”。[8]这一理论的依据主要是把现代
体育理解成三个方面：体育教育（即学校体育）、竞技运动和群众体育。依据这样的“体育”概念，这个“目的”无疑是正确的。但是，把竞
技运动也列入体育，无疑同时带来许多麻烦和后果。其一，体育的本质功能和首要目的是增强人的体质。竞技运动虽然与体育有许多联系，但
竞技的目的不是为了增强体质，而是为了夺取锦标、获得奖励。为了这个目的，竞技训练有时是非常残酷的、不利于健康的；其二，体育项目
虽然与竞技项目是交叉的，但体育必须是以身体练习为手段，对增强体质有效的身体活动。而竞技项目却突破了这个标准。例如“象棋”、“
围棋”也列入了竞技项目；其三，体育是教育的组成部分，是以全体公民为对象的一种身体教育，服务于人民大众。而竞技运动只能允许，或
只能容纳极少数“尖子”参加训练和竞赛；其四，把“竞技”列入体育，很容易忽视人民大众的体育，而专注于少数尖子的体育。以竞技运动
成绩代替广大人民的体育成绩。因为竞技成绩是显性的，容易获得认可。而人民大众的体育成绩是隐性的，不易统计，不易获得承认。事实上
，这个问题已经在我国显露出来，并且使人民大众体育受到了影响。
    上述问题已经在我国引起了激烈的争论，目前尚无统一的定论。事实上，早在70年代以前，以美国为首的西方国家就认识到体育与竞技不
分的严重性，逐步把体育、竞技、娱乐分开，并成立了相应的管理组织。国际上也早就成立了“国际体育联合会”和“奥林匹克委员会”。《
世界体育宣言》早就对体育(Physical education)和竞技(Sport)作了详尽的解释和严格的区别。国际体育联合会秘书长J・C・安德鲁斯论述体
育、竞技(Sport)和身体娱乐之间的关系时认为：三者之间虽然有联系，但是并不存在本质的联系。
    基于上述的认识，笔者认为，体育的目的还是以“增强人民体质，为社会主义建设服务”为宜。当然，首先要把体育的概念搞清，把竞技
运动与体育区分开，并成立相应的组织加以管理。否则，真正的体育就不易加强，“增强人民体质”这个根本目的也不易实现。同时，体育科
学也不容易发展。例如：体育科学到底属于哪一类科学？哪些项目归属于体育项目？一直争论不休。这类问题论述很多，本文不再远涉。
    2、“尖子体育”的忧思
    八十年代以后，我国体育在体育理论及其它因素的影响下，逐步形成了以少数选手代替大多数人民体育的“尖子体育”。
    所谓“尖子体育”，就是以竞技运动为中心，以参加竞赛，夺取奖牌为目的，以少数尖子和选手参加训练和竞赛代替广大群众体育的运动
。不仅指各级政府的体育职能部门──体育运动委员会的指导思想和行为，而且泛指各行各业的体育工作的指导思想和行为。
    “尖子体育”是否已有前人命名和释义，笔者尚未见闻。其名称是否妥当，释义是否准确，尚可商榷。但是，此风盛行于各级体委和各行
各业，却是千真万确，有目共睹的。具体表现如下：
    首先，省（市）体育运动委员会为了在各项体育大赛中争名次、夺牌子，置群众体育于不顾，将大部或全部人、财、物都投入竞技运动；
置兄弟省（市）的需要与友谊于不顾，不择手段地“挖墙角”，把兄弟省（市）急需的优秀运动员挖走；置国家体委的整体布局于不顾，一味
砍掉近期无望夺冠或拿取名次的运动项目；置民族特色和群众体育爱好于不顾，所设项目与群众体育项目泾渭分明，毫不相关；对群众体育和
学校体育漠不关心，最多每年组织1～2次竞赛活动，以示开展了群众体育。
    其次，许多机关、厂矿、学校等企事业单位亦不顾群众体育的需要，把一切可以支配的体育经费全部投入少数“尖子”的训练和竞赛中，
以图在系统竞赛中争名次、拿牌子，为本单位争光，为自己（体育工作的领导）争取体育工作成绩。而群众体育既无计划、又无组织，甚至连
较好的体育场馆（室内场馆）都不向群众开放，只有少数选手才能踏足。
    再次，行业、系统的各种体育竞赛中，冒名顶替、弄虚作假，屡禁不止，许多行业竞赛的记录刷新者，并非本行业或本单位的在编人员，
而是高薪聘请和借用的专业竞技选手。更改户口的、伪造证件的、跨组别参赛的  ，屡见不鲜，愈演愈烈。
    “尖子体育”的兴起虽然促进了竞技运动的水平，为我国争了光，为促进我国与世界各国的经济、文化往来，为竞技运动科学等做出了较
大贡献。但其危害也是相当明显和严重的。
    首先Ｉ钍芷浜Φ氖侨嗣翊笾诘奶逯屎徒】当缓鍪樱踔帘灰磐Ｆ肓社会主义体育“增强人民体质”的根本目的，侵犯了公民的“体
育权力”。
    公民的权力有两种：一种是明示的权力，一种是推定的权力。从我国宪法和有关体育的法规中，可以发现明示的和推定的公民体育权力有
：参加体育竞赛、表演的权力；接受体育教育、训练、辅导的权力；从事体育管理、劳动、生产、服务的权力；组织体育活动、兴办体育事业
的权力；结成体育社团、参加体育组织的权力；参与体育工作决策、实施体育工作监督的权力；利用体育场地器材进行身体锻练的权力等。
    根据有关资料报道，我国职工体育活动开展很不普遍，多数职工既没有时间，也没有体育活动的场所和器材的保证。部分企事业单位虽有
部分体育场馆，也不向职工开放。除了“尖子”运动员训练和竞赛外，剩下的时间多用于创收活动。其收费标准多数职工不能承受，只好“望
洋兴叹”。据报道，我国人民的体育，基本上处于“两头大、中间小”的状态。即少年儿童与60岁以上的老年人体育活动较多，20至60岁之间
，将近40年基本上处于无体育的工作和生活之中，严重地影响了人民大众的体质和健康。特别是中年以上知识分子发病率高。据有关资料报道
，我国中高级知识分子死亡年龄平均为58岁，比我国人民的平均寿命（68岁）少达10岁，使国家过早地失去了一批又一批栋梁之材。难道这种
惨痛的教训还不足以引起我们的思虑吗？一句话，尖子体育的最大危害就是“丢了西瓜，拣了芝麻”。
    其次，对社会风气产生了不良影响。为了取得名次和奖牌，许多专业的或业余的体育领导人，使尽浑身解数，弄虚作假，甚至拉拢腐蚀执
法队伍，营私舞弊。不仅败坏了社会风气，而且影响了青少年的身心健康，失去了体育的教育功能，亵渎了体育的精神。
    其三，混淆了“体育”与“竞技”的概念。尖子体育愈演愈烈，不仅使人民大众误认为竞技就是体育，而且也把体育工作者和专家、学者
、领导也引入了“死胡同”。一方面，大多数没有竞技天赋的人民把体育看成是只能观赏不能亲身享受的“西洋镜”，因而对体育敬而远之。
许多家长对孩子家训便是：要么就当个国家队队员，要么就不要运动，一心学文化；另一方面，体育教师也把体育课变成了竞技训练课，有关
领导以竞技运动成绩检查评价单位体育成绩，专家和学者们把体育和竞技混在一起研究体育，越研究越复杂，陷入了深深的死胡同。
    3、纠正“尖子体育”倾向
    从目前考虑，我国竞技运动还不大可能马上从体育中划分出来。各级体育行政部门要正确处理好群众体育和竞技运动的关系，在大力推动
群众体育运动的同时，抓好竞技运动；正确处理好增强人民体质和提高运动技术水平的关系，在广泛增强人民体质的基础上，提高运动技术水
平。各级党政机关、人民团体、企事业单位要大力抓好群众体育工作，把增强人民体质放在首位。提高运动技术不是目的，而是一种手段，是
为了更好地推动群众体育活动的广泛开展。各级学校体育更要把增强广大学生体质放在第一位，其它活动只作为一种辅助手段。
    从长远考虑，竞技运动一定要从体育中划分出来，成为一个独立的系统，由专门的组织去管理和经营，否则，真正的体育就会被竞技运动
所取代，人民大众的体质和健康就难以增进。
    从理论认识上来看，各国知名学者普遍认识到了体育与竞技不分的危害。例如：日本体育学者佐藤臣彦在《体育与斯泡特分类基础的区别
》一文中强调：“体育与斯泡特是两个有本质区别的概念，应该从本质上区分身体教育与运动教育这两个关键概念”[9]；英国圣保罗学院教授
、国际体育联合会主席安德鲁斯博士曾多次阐述了体育、竞技和娱乐这三个概念，明确指出：“体育是教育的组成部分，竞技是娱乐的一部分
，体育、娱乐、竞技这三个概念不容混淆”。[10]前苏联体育学家马特维耶夫也早在1977年就指出：“苏联在竞技方面取得了重大的成绩，而
在真义体育方面却落后到了惊人的程度”。[11]
    从实践方面来看，美国、英国、加拿大、日本等国家，大都把体育和竞技、娱乐区分开了，由专门的组织加以管理。所以，美国等国家不
仅竞技水平名列世界前茅，而且人民体质也普遍有所增强。
    再从国际组织来看，国际体育联合会早已成立，它是专门的国际体育组织；而竞技运动的最高组织则是国际奥林匹克运动委员会。体育(P
hysical Education)和竞技(Sport)的概念也不一样，组织也不一样。我国也要与国际体育和竞技接轨，不能长期“独立”，自成体系。
    回顾历史，展望未来，我们一定要认真领会毛泽东同志《体育之研究》的精神实质，正视“尖子体育”的危害，借鉴其它国家的经验，认
真研究我国的体育理论和实践，进而端正体育思想，使体育工作为增强人民体质，为社会主义现代化建设做出重大贡献。注：
    [1]原载1917年4月1日《新青年》杂志第3卷第2号，署名为“嘶。
    [2]《新体育》1952年第7期，1952年6月10日毛主席为中华全国体育总会的题词。
    [3]转引自《新体育》1977年第6期。
    [4][5][7]转引自曹湘君编《体育理论简编》，第112、114页，教育科学出版社，1986年11月第1版。
    [6]《体育运动文件选编》(1949─1981)，人民体育出版社，1982年出版，第33页。
    [8]体育系通用教材《体育理论》，人民体育出版社，1981年8月第1版，第6页。
    [9][10][11]《体育学通讯》1988年第4期，第73、11页。
                           作者单位      西藏民族学院体育系
                           收稿日期      1994年3月30日
    
    
    
 
