中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局称当前自来水中的氯仿处于安全水平
　　美国环保局(EPA)现有的数据表明，人群接触目前自来水中低水平的致癌物氯仿不会有任何不良影响。因此，EPA建议将饮用水中氯仿的保护人群健康的目标值定为0.3mg/L，而不是零。虽然该目标值不是一个法定标准，但这是该局第一次提出一个已知致癌物的不是零的卫生目标。至少有些环保团体认为这是一个危险的先例，但工业界、许多科学家和联邦政府官员认为该建议反映了科学能够很好地运用于决策中。
　　所有已知的水消毒方法都产生一些副产物。氯仿是饮用水氯处理的副产物之一。EPA曾在1994年建议为饮用水中的氯仿规定零目标值，EPA的Vicki L.Delarco说那时还不知道氯仿的致癌作用机理，只能用一种低剂量线性缺失假设模式把一种致癌物的安全剂量定为零。但是她说现在已知道得很多。去年，设在华盛顿的国际生命科学研究所的一个专家小组发表一份报告，分析了以前进行的氯仿对啮齿动物的毒理学研究，认为氯仿不会直接与DNA作用致癌。化工毒理学研究所的Byren Butterworth解释说较高剂量的氯仿会产生一些伤害组织的物质，受损的组织还会引起细胞增生。如果剂量不足以引起组织损伤，则氯仿不会致癌。
　　当然还会有争论。EPA把征求意见的截止日期从4月30日推迟至6月8日。
江　刚　摘自《Chem.＆ Eng.News》,June 8,28(1998)
