【 文献号 】1-2514
【原文出处】汕头大学学报：人文版
【原刊期号】199404
【原刊页号】88-94
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】林少娜/郑李茹
【复印期号】199504
【 标  题 】论高校体育与心理健康的关系
【 正  文 】
    （林少娜  汕头大学讲师，１９６２年生，学士）
    （郑李茹  汕头大学讲师，１９６４年生，学士）
    摘要  据有关调查，发现有２０％左右的大学生患有不同程度的心理障碍和心理疾病，已影响大学生健康成才。解决这一问题已迫在眉睫
。本文提出通过高校体育教育和锻炼可促进大学生的心理健康，使其成为真正的德智体全面发展的人才。
    关键词  心理健康  人际交往  高校体育
    Physical Culture in Relation with Mental Health of  College
    Students
                    Lin Shaona & Zheng Liru
    Abstract Psychologists have  found out that about 20% of collegestudents suffer from psychological disturbance or disord
er in different degrees,which hampers their normal development into useful personnel.It is imperative that this phenomenon b
e eliminated.In this paper is put forward the idea that  physical culture and training cando much to improve the mental heal
th of college students for the benefit of their all-round  development in morality,intelligence and physique.
    Key words mental health           interpersonal association
            physical culture in institutions of higher learning
    ＊                          ＊                         ＊
            一，问题的提出
    世界正向２１世纪迈进，教育的目的就是培养社会所需要的身心全面发展的跨世纪人才。联合国世界性组织（WHO）认为：“健康，不但是
没有身体缺陷和疾病，还要有完整的生理、心理状况和社会适应能力。”［（１）］那么，我国大学生的心理状况如何？１９８９年９月２３
日《健康咨询报》报导，在全国范围内抽查１２．６万名大学生的结果表明，２０．１３％的学生有心理障碍和心理疾病，其中男生高于女生
。１９８９年８月１５日《人民日报》以《大中学生的心理障碍应该引起社会重视》为题，报导了杭州市对２９６１名大中学生进行心理测查
，发现有１６．７９％的学生存在较严重的心理卫生问题，并且随着学生年龄的增长，心理卫生问题亦有较大幅度上升，大学生高达２５．３
９％。兰州地区对４８６８名大学生的调查，表明有８．４８％的大学生患神经衰弱症。《中国青年报》１９８８年元月１３日报道，据天津
高校体育卫生验收资料统计，在全市５万名大学生中，６０％以上存在着不同程度的心理障碍。如此惊人的数字提醒人们，大学生的心理卫生
问题已严重影响他们的成长，心理障碍已成为大学生健康成才的一只“拦路虎”，克服和解决这一问题已迫在眉睫，势在必行。我们认为，这
不仅仅是医务工作者的事情。如何根据高校体育的特点，结合学生的心理健康状况，通过高校体育手段促进大学生的心理健康，这一方面的探
讨尚少。本文通过对汕大一年级大学生的心理卫生状况和学校体育的调查，探索一条利用体育教育促进大学生身心健康的有效途径，起一个抛
砖引玉的作用。
            二，调查的对象和方法
    １，调查的对象。本校９３级本、专科学生１０８１人。发出问卷１０８１份，收回有效答卷９９６份，有效率为９２．１％。其中男生
６９６人，年龄１７－２２岁之间，女生３００人，年龄１６－２１岁之间。
    ２，调查方法。采用《心理卫生自评量表》（SCL-90）［（２）］和《学校体育调查表》进行调查。以上两表于上体育理论课时集中发放
，当场完成上交，答卷不记姓名。调查前向学生讲明调查的意义，以解除顾虑。答卷必须两份完整方有效。
    ３，统计分析方法。（１）整体分析：统计各因子分大于或等于２的人数和百分率，并进行检验。（２）各群体分析：统计各个群体各因
子分大于或等于２的人数和百分率，并进行检验。（３）学校体育调查统计各选中题人数的比例和百分率，并进行检验。
    以上统计分析均在IBM-XT微型计算机上完成。
            三，讨论
    １，存在心理问题的百分率。以各因子达到轻度或超过中度以上的人数作为判断有无心理问题的依据。汕大９３级学生有心理问题的百分
率以及各因子的位次是强迫、人际敏感。（详见表３）
    表３  SCL-90各因子达到轻度或超过中度以上人数的百分率及位次
    （附图  {图}）
    ２，心理问题的严重程度。轻度以上心理障碍发生率为５１％，中度以上心理障碍为９．５４％。其中女生较男生高。（详见表１）
    表１  心理障碍发生状况表
    （附图  {图}）
    ３，不同专业学生与不同性别学生的心理健康状况。文科较理科高。男生心理障碍主要类型为强迫、人际敏感和偏执三方面。女生则为人
际敏感、强迫和偏执。这说明高校心理卫生保健的重点不仅仅是男生，更重要的是注意女生的心理问题。
    以上统计分析表明，大学生的心理状况已经严重地影响到他们的学习和生活。产生大学生心理障碍的主要原因有：
    １，新环境和学习上的不适应，产生自负和自卑的心理。远离家乡来到举目无亲的大学校园，大学生们对新环境既感新奇又感陌生，既兴
奋又压抑。因失去了父母在生活上的关怀备至和老师在学习上的督促检查而渐渐感到束手无策、孤独落寞。虽然每一个学生在入学前都做了大
量的物质准备和精神准备，但这种在时间上和空间上的突然转换，使许多学生仍然无法适应。特别是那些好胜心强而心理承受能力弱的学生，
往往遇到一点挫折，就闷闷不乐，精神抑郁。由奋发向上转变为甘居下游，陷入苦闷的泥坑而不能自拨。在高校体育方面的表现也不尽相同，
有些学生在中学曾取得田径项目如跑、跳、投等项目的冠军、亚军，或中学球队的主力队员。可进入大学后，由于有了体育尖子生，原有的成
绩便无人问津，心中颇不好受。又有一些来自边远山区的学生，体育基础较差，尤其是女生，她们在中小学阶段由于受各种因素的干扰和影响
，没有完整系统地上过体育课，各种体育知识了解甚少，身体素质和个人进行体育运动锻炼的能力较差，造成对许多运动项目既无感性知识，
又无理性知识，在课内和课外活动中常常显得手足无措，一群人聚在一起打排球，却因为自己的加入而使球屡次失误，使大家难以尽兴。独自
跑步吗，又觉得没有什么意义。故而每当第六节课下课后，大家奔向操场进行运动时，总有少数人，不知做何事，何以度时光，自卑感和失落
感便涌上心头。还有一些学生在中小学时曾耳闻目睹因跨栏摔倒受伤、因跳远而跌倒损伤、因跳山羊而弄伤手、腿等，故而对一些体育项目产
生强烈的惧怕的心理，这种恐惧心理会使大脑皮层产生保护性抑制，以致他们不敢参加这些项目的练习和锻炼。在一个学习集体中某一学生的
练习失误，产生了恐惧心理，会使别的同学产生心理紧张，造成连续的练习失误。如学习双杠上的前滚翻或者肩肘倒立时，某一同学没能完成
动作，出现了技术动作的失误，后面的同学在进行练习时，就可能连锁反应产生挨摔的恐惧情绪，惧怕进行练习。还有极个别的学生在中小学
阶段由于完不成老师规定的练习内容，曾受到体罚，教师让学生在众目睽睽下受罚，使学生心理留下强烈持久的阴影，使其自尊心和自信心都
受到严重伤害，更损其心理健康，造成这些学生对体育课和课外体育活动产生一种逆反心理与厌恶心理，甚至会影响学生终生对体育活动的态
度。以上这几个方面应引起体育教师的深思。
    还有个别地方为片面追求升学率，砍掉体育课，冲掉课外体育活动，大量增加文化课的学习时间乃至加班加点，组织寒署假补习班等，使
不少的学生陷入繁重的学习任务之中，造成学生体质下降。到大学后，他们仍一头扎在书堆里，不肯走出教室和图书馆奔向操场，成了名副其
实的“书呆子”。
    不可否认，大部分学生的体育锻炼动机还是明确的，男生认识比女生好，并认为有必要进一步加强和指导体育锻炼。这说明他们已意识到
参加体育活动能增强体质，促进智力的发展，弄清了８－１＞８的健康储蓄哲理［（３）］。调查表明，有６０％的人喜欢打球，这不仅与汕
大的体育场馆设施齐备有关，更与球类项目所具有的趣味性、娱乐性、集体性和竞争性的特点有关。进行这些项目的锻炼不仅需要娴熟的球艺
，更需要默契的配合；既培养同学之间的合作意识，也培养了集体主义精神。同时，这些项目本身对克服闭锁心理和孤独的心态也大有裨益。
    ２，人际交往的困惑。调查表明，人际敏感居第二位，占３２．６％。进入大学的新生，远离了父母，面对陌生的环境、陌生的同学和陌
生的教师等一大堆问题，常常感到人际交往的困惑。人际交往的困难常常使许多学生把自己封闭起来，变得越来越压抑。不少学生虽然表面上
整天在人群中周旋，但内心却异常孤独：有的因找不到知心朋友而焦急；有的为不被理解而烦恼；有的不愿对人敞开心扉却又抱怨别人不能以
我为中心而招致别人的反感，自己又陷入苦恼之中。因人际关系问题而引起情绪波动现象十分普遍，女生更为明显。在女生的心理障碍问题上
，人际敏感居首位。体育能否改善人际关系？高校体育在心理健康中起什么样的作用呢？有的学生认为，体育运动能力相当，兴趣相同（如都
喜欢打网球或足球等），除了在学习上作为伙伴外，在体育锻炼方面也可成为好的伙伴。一般说来，二人结伴进行运动的较多，多进行羽毛球
、乒乓球、兰排球和足球等运动。学生有了进行某项运动的兴趣，也就会去寻找合适的伙伴。通过锻炼，不仅增进球艺，更增进了同学之间的
友谊，提供了交往和了解的机会。这是因为体育运动中所进行的身体活动，具有和人的日常生活活动不同的特点，不必牵涉更多的其它方面的
问题及利益，不必借助于更多的语言为媒介进行交往，可以使他们之间少有戒心，彼此容易接近，产生亲近感。在调查中，有一些学生前往咨
询，对老师的影响作用提出质疑。“不知为什么，我一见到他就害怕。”“只要教师走到我身边，我心里很害怕，把学会的动作忘得精光。”
女生害怕“铁姑娘”式的女教师，男生讨厌感情冲动态度粗暴的男教师。这种不和谐的师生关系，值得体育教师深思，应立即加以改进。可以
说，高校体育在增进人际关系，促进心理相容，培养心理适应能力方面具有重要的作用。
            四，充分利用高校体育的手段来增进大学生的心理卫生
    １，适度的体育锻炼。人在受到某种挫折时，在大脑里形成一个强刺激，从而引起一个兴奋灶使人陷进痛苦和懊丧之中。如果这时去从事
体育运动（最好是两个人以上的运动项目），就可以转移大脑皮层中的兴奋中心，运动中枢的兴奋就会抑制痛苦中枢的兴奋性，这时候往往只
注意身体的运动，而把烦恼抛到脑后，起到转移注意力的作用，有益于大脑活动的调节。
    ２，利用运动项目本身的特点，促进心理健康。经常进行兰、排、足球以及接力跑、拔河等集体项目的锻炼，在对抗比赛的过程中会让人
慢慢地改变孤僻的习性，逐步适应与同伴的交往，团结互助。而参加游泳、溜冰、单双杠、跳马等项目的运动，则会使学生在运动中不断地克
服害怕摔倒等胆怯心理，以勇敢无畏的精神去战胜困难，越过障碍，克服和消除腼腆、胆怯和自卑的心理障碍。参加乒乓球、网球、羽毛球、
跨栏、跳高和跳远等活动，可克服犹豫、徘徊、优柔寡断的心理障碍，经常锻炼个性会变得坚强、果断。而下棋、打太极拳、气功等运动项目
对调节神经活动，增强控制能力，克服急躁冲动的弱点有一定的益处［（４）］。
    ３，充分利用体育课的主导作用，促进心理健康。有人作过调查，在体育教学中，师生、同学之间相互交往的次数越多，就越容易相互了
解，相互交往的时间越长、密度越大，越容易产生共同的体验和感受。调查表３第十题表明，有９０％左右的学生对目前学校体育课持满意的
态度。体育课与其它学科相比，其实践性十分明显。由于体育运动以群体的形式进行身体练习，学生之间相互接触合作，有利于调整个体与个
体、个体与群体之间的复杂关系，在群体教学和练习过程中，学生为了学习和掌握运动技术和技能，完成规定的身体练习，不仅需要作体力上
的努力，更需要教师和同学的友爱与关心、支持与协助、尊重和信赖、理解与团结。通过身心的不断努力，掌握了动作技术，克服了困难，磨
炼了意志，锻炼了自己，也了解了他人，从而获得心理和身体上的双丰收。
    体育教学中，当教材难度较大和学习器械的练习时，学生往往会产生惧怕心理。教师可用暗示调节法消除和缓解学生过度紧张焦虑的不良
心理。如可采用暗示语教学法，还可以采用诸如点头示意的恰当表情动作，运用“胆大者带胆小者练习”等暗示教学法。
    ４，积极参加各项体育竞赛活动，哪怕作为一名观众也好。调查表明，当学校（或系班）组织体育比赛时，积极参加占７０％左右。说明
大多教学生有集体主义观念，关心和爱护集体的荣誉。不管是否上场参加比赛，重要在“参与”，符合体育的精神。在赛场上，可以看到同班
同级乃至不同系科的学生，为了观看或参加比赛，可以抛开平时怨恨、隔阂和距离，一起喜怒哀乐。这种非言语性的间接交流，对于相互理解
和信任、合作和沟通等都是极为有利的，而且是重要的。可借助体育竞赛的形式，卸脱平日过重的心理负担，平衡心态，促进人际交流。
    体育比赛的特点就是公平竞争，优胜劣汰。观看比赛时，每当运动员不畏敌手，顽强拼搏终于进球（或获胜）的片刻，许多同学都会呐喊
、鼓掌、感动不已，仿佛自己也曾经历了一场激烈的竞争。比赛过程的跌宕，使他们压抑着的评判欲和表现欲得以释放。观看运动员精湛的技
艺、顽强的精神，使学生积存的失落，悲观烦闷的内心重新得到前进的光明。观看比赛，可从胜利中体会到成功的价值，同时也从失败中得到
了人生的经验，树立必胜的信心，让人获得了实现自我的真谛。通过比赛可以给郁积的各种消极情绪提供一个发泄口，尤其可以使遭受挫折后
产生的冲动通过参加体育运动得到转移，可消除情绪障碍，减缓和治疗某些心理疾病，而且能培养学生不回避矛盾，敢于面对现实，奋力夺取
胜利的良好心理素质，也有利于适应现代社会的竞争形势［（５）］。调查中表明有９０％的学生观看体育比赛时会激动呐喊助威就证明了这
一点。
    应该看到，还有１０％左右的学生对高校体育持否定态度。这一小部分学生限于一天的三点一线，即穿梭于寝室－－教室－－食堂，除了
上课、读书还是离不开书，对校系班组织的文体活动漠不关心，认为与己无关。还有极少数的学生仅仅因为体育课是必修课，才硬着头皮应付
，认为是额外负担。这些人不管是在运动场上，或比赛的场地上都很难找到他的身影，究其心理方面，确实存在心理障碍，在体育方面，也可
能慢慢变成为“差生”。有关此方面的问题，还有待于广大的心理工作者和体育教师共同去研究解决。
            五，建议
    １，针对高校体育的特点，要求在对学校普通教师和医务工作人员等进行心理卫生知识教育的同时，也有必要对体育教师进行心理卫生知
识的教育，让每位体育教师认识到身心健康是紧密联系的，只教会学生锻炼身体的方法还不够，应结合体育的特点，给学生心理卫生教育，使
学生在进行体育运动时身心受益，做一名身心全面发展的合格大学生。
    ２，针对心理障碍的变化过程和大学一年级学生的心理状况，应不失时机地在新生入学教育周进行心理卫生教育，帮助学生逐步认识他们
将会遇到的各种困难和可能产生的心理困扰，使他们有接受现实和幻想冲击的心理准备，认识到产生这些障碍的必然性。有计划、有步骤地开
展“大学生生理和心理特征”、“科学用脑”、“应激与健康”、“科学锻炼身体的方法”等讲座，让学生掌握抵消心理压力、释放心理能量
，及自我心理保健的科学知识和锻炼方法。
    ３，开展丰富多彩的校园体育活动，充分发挥体育在健身、健心、娱乐和文化传递等方面的作用，组织许多不同内容、不同形式的体育活
动，如校系及班的球类比赛、拨河比赛，登山和越野跑等集体活动，充实大学生的业余生活，陶冶学生的情操，建立良好的人际关系。
    ４，针对大多数女生在异性面前既有自我表现的欲望，又较羞怯的矛盾心理，在她们掌握动作泛化阶段练习中，应尽量避开异性学生，特
别是她们同班的男生，以消除羞怯的心理障碍。但在掌握动作的巩固阶段，可以利用新异的刺激来激发他们在异性面前自我表现的心理动机，
加速正确动作自动化的进程，以此提高她们练习的积极性。
    ５，针对体育竞赛与学生心理健康状况，高校体育活动组织应把体育竞赛视为一种业余体育文化，有意识地去安排它，并及时配以赛前班
级动员、组织观看、赛后总结讲座等。
    ６，健全心理咨询和心理辅导机构。各高校应成立“学生健康教育领导小组”，负责研究学生的身心健康状况，专业人员应是精神医学专
家与教育工作者的结合，制订出衡量大学生心理健康的标准，找出影响心理健康的内因和外因，采取有效的防治措施。通过多种渠道进行心理
卫生知识宣传和普及。如利用墙报、黑板报及报刊、广播电视等宣传工具，提高学生心理保健意识和知识。
    ７，编写一套系统的《体育与心理健康》教学指导书和教学参考书，以适应体育师资的培养和教师备课需要，并将心理测量和心理调查与
体育教学改革和科研相结合。在体育教学设计、实施和平价时，都应考虑到如何促进学生心理健康，使之成为一名全面发展的人材。
    向支持、帮助本文调查工作的林勇强、黄光汉、曾子章诸先生诚致谢意。
    男、女生比较Ｐ＜０．０５  表２  对体育锻炼认识况表  理工科、文科生比较Ｐ＜０．０５
    （附图  {图}）
                             （责任编委：黄宇智  责任编辑：汪小珍）
    （１）   宋维真《应重视中小学生的心理卫生》，《人民教育》１９９１年第１期。
    （２）   SCL-90《上海精神医学》第２辑，１９８４年出版第６８－７０页。
    （３）   邵清秀《非专业女大学生在体育课中心理障碍的产生及克服》，《教育科学》１９９０年第１期。
    （４）   裴云奇《克服心理缺陷的体育锻炼方法》，《青年心理咨询》１９９２年第４期。
    （５）   陈明《大学生的体育竞赛心理》，《大众心理学》１９９２年第５期。
    
    
    
 
