【 文献号 】1-3050
【原文出处】学前教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】3-5
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】姜维静/祝士媛/白爱宝/郎明琪/梁雅珠/祝士媛/张燕
【复印期号】199509
【 标  题 】幼儿园办有特色问题座谈会实录
【 正  文 】
    幼儿园办有特色问题是当前幼教界的一个热门话题，也是一个重要课题。由于社会主义市场经济体制的逐步建立，竞争机制的引入，幼教
人开始以更加积极的态度考虑幼儿园的生存和发展问题。以质量求生存，力争办出特色，正逐步从观念走向行动。但是，什么是幼儿园的特色
，怎样办有特色的幼儿园，“办有特色”和“全面育人”的关系是什么等等，目前还正在探索和实践中。为了研讨这一问题，本刊与北京市教
育局幼教处联合，特邀部分资深幼教界人士座谈。
    以下是此次座谈会的部分发言实录。
    姜维静：办有特色的幼儿园问题实质上是办园指导思想问题，它既涉及深层次的幼儿教育观念问题，又涉及到行政管理问题。我们希望通
过这次座谈，为当前大家关注的如何把幼儿园办出特色的问题提供参考性的意见。
            特色是多样化、多层次的
    祝士媛：特色园在我们国家是最近一两年的事，但在国外，早就有。它们的特色幼儿园是与商业联系起来的，目的是为了吸引孩子。譬如
，日本幼儿园每年三月份招生，招来孩子就能生存，招不来就有关门的危险。现在，日本孩子减少了，但幼儿园数没减，招生竞争非常激烈。
靠什么？一是靠质量，一是靠后援单位，再就是办特色，如音乐、英语等等。例如，川崎市一所幼儿园有质量高、能经常在国际会议上演出的
合唱团，有大的乐队，几乎每个孩子都会乐器，所以就能招６００多个孩子。
    国外幼儿园的特色是多样化的，适合不同家长的需要。比如，游戏小组，只办２―３个小时，有些妈妈下午做钟点工，上午就带孩子在这
里；远距离教育中心，距离幼儿园５公里以上的孩子可以申请；现在美国还出现了一种私立连锁公司――ＫＩＮＤＥＲ―ＣＡＲＥ，全国幼儿
园都归它管，另外把小学生也管起来，中午在这里吃饭，下午在这儿做作业。
    白爱宝：目前北京市幼儿园特色有这样几种：一种是与商业联系起来的特色，有些办园困难的园，也有些有一定社会影响的园，办各种各
样的特色班，如美术班、外语班、舞蹈班、音乐班，收费很高，家长经济负担很重，但成效甚微；另一种是追求社会效益的，有些园靠实力，
但也不乏标新立异、急功近利的；再有就是确实想走出自己的路子来，想把园办好，但由于指导思想不明确，把特色理解为培养某种特长，如
艺术特色（美工居多）、体育特色。
    我们现在的特色都是在孩子身上有明显外在表现的方面，如音乐、美术、体育。实际上，幼儿园在全面贯彻《规程》基础上，可以在教育
思想、园风、教科研工作、教师队伍建设、教育环境、管理、卫生保健等许多方面形成特色，从而促进幼儿园工作全面提高。
    我理解，幼儿园最本质特色就是全面工作质量高。
    郎明琪：幼儿园本身的工作特色就是保教结合，幼儿园的教育特色就是全面发展的启蒙教育；务保教结合这个本，求保教质量高这个实，
这就是特色。
    梁雅珠：提倡特色不能提倡单一模式，不能“一刀切”，特色应该涉及幼儿园，特别是孩子发展的各个领域，包括智力、非智力因素、品
德、身心健康各个方面。
    祝士媛：幼儿园的特色首先应该从大概念去理解。６岁以前幼儿的教育特色首先是年龄特色。提教育活动、游戏，提保教并重，而不提上
课，就是要体现幼儿园特色，是为了和中小学区别开，为了避免小学化。
    中等层次的特色是城乡特色。城市和农村幼儿园不同，现在有人主张把城市幼儿园的一套原原本本搬到农村，以克服农村幼儿园小学化，
这行不通。
    第三个层次的特色，是各个幼儿园的特色。“全面育人，办有特色”并不是要求每个幼儿园都不一样，幼儿园特色首先是幼儿特点的特色
，要求北京３０００多个幼儿园，３０００多个面孔不可能。只有这样，我们研究办有特色的中国幼儿园才能有共同语言。一定要跟别人不一
样，压力很大，也容易出偏差。
    张燕：特色应该是多样化、多层次的。可以有培养目标的特色，如从孩子感兴趣的美术特长迁移到完成双重目标，促进孩子的全面发展；
可以有服务特色，比如，街道园条件不如市立园，但为家长服务搞得好，也受到欢迎；可以有办园指导思想的特色，在思想上明确，幼儿园承
担的社会责任是为培养全面发展的人奠定基础。归根结底，办特色也就是塑造组织文化，形成大家认同的价值观念、精神风貌，有了这些，教
师素质才能提高，才能形成良好的园风，才能谈得上特色。
            特色是在幼儿园自身优势基础上自然形成的
    白爱宝：幼儿园的特色是自然存在的，办得比较好的幼儿园都有自己的特色。比如，北京六一幼儿院保教结合，教师认真工作，全园一盘
棋，就是特色。这种特色不是为特色而特色，是在自然基础上，在优势上自然形成的。对急功近利，跟本园关系不大的特色应该加以引导。
    方明：特色的形成往往是领导有独到的教育思想，幼儿园具备一定优势，经过长期实践，逐步形成的。
    另外，一个幼儿园在全面育人基础上办有特色，也不是一成不变的，如果形成特色的条件不具备，就会褪色，而且会失去原有的特色。有
些幼儿园就是在褪色，在失去优势。
    梁雅珠：特色就是优势的发挥和利用，一是环境的优势，包括幼儿园所处的大环境，和它的物质资源、地理位置；一是教师的优势。比如
，北京平谷县靠山集幼儿园对《规程》的理解很切实，不搞城镇化模式，而是立足依山傍水，自然资源丰富的优势，创设环境，达到促进儿童
发展的目的，很有特色。
    王月媛：特色不是外加的、人为的，而是在办园过程中自然形成的，内在的、独特的、稳定的、本质的个性。
    郎明琪：老师们都提到特色是自然形成的，但在实际工作中对提倡办有特色，有些幼儿园很困惑――“您帮我们分析分析，我们哪些方面
有特色？”如果园长都没有分析出来，让别人找出来能行吗？
    祝士媛：这其实涉及到特色是自然形成的，还是确定特色再去努力的问题。
    方明：“全面育人，办有特色”，幼儿园首先要有深厚的质量基础，要有一个扎扎实实的过程，是自然形成的，不是追求什么，也不是标
榜什么。
    张燕：特色一方面是自然形成的，与此同时，幼儿园往什么方向发展，如何进一步提高质量，园长也要有一定的意识，特色不能完全归于
自然形成，应该有主客观努力。
    另外，分析自身的优势是一方面，考虑劣势也是一方面。从劣势入手也能形成特色，比如北京光明幼儿园针对自己游戏上的不足，吸引社
会力量，有针对性地改进，也形成了自己的特色。
    刘建霞：我理解，说特色是自然形成的是指某个园有特色，但这个园的管理者不一定说过“我要有某某特色”。但特色也不能完全是自然
的，要真正办有特色，研究不能放松，必须有对优势的挖掘和扶持。
            幼儿园办有特色的目的和归宿是促进孩子的全面发展
    白爱宝：幼儿园应该处理好办有特色和全面贯彻《规程》的关系，办特色不是培养特长生、培养孩子某些方面的技能，所谓一个星期一次
体育游戏大会，两个星期一次远足，一个学期一次运动大会，不考虑教育内容和手段的“体育特色”，不是真正的体育特色。办特色是手段，
目的是通过发挥优势带动其他。比如，中国工人运动学院幼儿园以创设环境为突破口，带动了教师观念的更新、教育内容和方法的变革以及家
长工作，促进了幼儿园保教质量的全面提高，最终促进了孩子的全面发展。
    方明：“全面育人，办有特色”对幼儿园是适用的，目的是发挥各园优势，提高教育质量。特色就是特殊性、个性，是相对于普遍性、共
性提出来的，二者相辅相成，但全面育人是前提。充分发挥幼儿园在育人方面的优势，办出特色的目的是育人。
    当前有些幼儿园园长缺乏唯物辩证思想，片面、机械，不顾自身的实际条件，只抓住了特色这一头，闻风而动，为特色而特色，致使有些
特色多少偏离了全面育人的轨道，很令人担忧。
    王月媛：特色必须以提高教育质量，促进孩子的发展为落脚点，必须渗透到幼儿园的每个角落、每个活动、每个环节、每个孩子的发展当
中。要形成特色，不仅要有明确的办园思想，良好的园风，还必须有一些有特色的教师。
    高质量的幼儿园可能有特色，也可能没有特色，但有特色的幼儿园一定是高质量的。
            “全面育人，办有特色”不能从一个极端走向另一个极端
    梁雅珠：我反对把特色变为特长，也反对在学前阶段以专门的单项训练代替全面发展。但“全面育人，办有特色”绝不是千篇一律，千人
一面，否则就空了。应该因地制宜，充分发挥各园优势。现在的“兴趣班”大都是成人的兴趣，而不是孩子的，这是事实。但如果孩子确实有
某方面的兴趣，就应该抓住机会，针对这一萌芽，因势利导，也就是说，在全面发展基础上，尊重儿童人格、个性发展的差异，才不致埋没人
才。
    李培美：我不反对特色，也不反对特长教育。办特色并不必然走向偏差，也并不必然和《规程》对立。全面发展不是说齐头并进，不是要
求像桌于一样四条腿一样长，办特色园并没有影响到幼儿园，之所以出现问题，是因为有些园办园方向本来就不正确。大多数有特长的孩子其
他方面也发展得很好，得到了全面发展。
    当然，办特色要有可操作的条件限制，比如要办英语特色，教师英语发音不准就不行，等等。
    姚兵岳：幼儿园历来轻视美育，但美育在人的精神领域长久地起作用，对于完善人性、培养人格有很大作用。现在出现了美术班、音乐班
，从某种意义上讲是有好处的，说明开始重视美育了，对于提高教师的素质，对于孩子掌握基本的技能，很有用。
    姜维静：音乐、美术深受孩子喜爱，是因为适合孩子的年龄特点，所以园长教师们认为，从这些方面办特色合适，这一点不能忽视。
    白爱宝：艺术教育是非常重要的教育手段，不容抹杀；但是，艺术是手段，不是目的，搞艺术教育应该从全面发展的角度出发，绝不能搞
单纯的技能训练。
            “全面育人，办有特色”和家长需求之间的矛盾亟待解决
    郎明琪：办有特色是为了促进孩子的全面发展，这是指导思想。但在实际工作中，确实有家长需求问题。家长层次不一，需求也各不相同
，这往往影响到幼儿园办特色。比如游戏，有的家长就说，“玩的东西别太多，学的东西多一点”，因此，幼儿园搞游戏特色恐怕就很难。应
该利用舆论宣传工具让家长懂得，在幼儿园阶段什么是最宝贵的，什么是终身受益的，什么是应该着重培养的。
    王月媛：家长观念和我们差异确实很大。很多幼儿园是迫于家长的压力办特色班，可以说对家长教育宣传的力量还是不足的，应该采取更
有效的手段。
    方明：应该明确是我们导家长，而不是家长导我们，特色有点偏离全面育人的轨道，有家长心态的影响。家长望子成龙，期望孩子有一技
之长，一些园急功近利，为迎和家长，搞新花样。所以就出现了家长左右教育机构的现象。应该以正确的教育观念和思想积极地影响和矫正。
＊
    
    
    
 
