【 文献号 】1-3827
【原文出处】齐齐哈尔师范学院学报：哲社版
【原刊期号】199406
【原刊页号】115-117
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】姜长君/李同彦/范永平
【复印期号】199503
【 标  题 】体育的社会功能探讨
【 正  文 】
    体育的社会功能已引起人们广泛的重视，研究和探讨体育的社会功能，是人们体育观念发生变化的重要一环。体育作为一种社会现象，受
着整个社会背景的制约，同时也对周围的人类社会产生显著的影响，这种双重作用因素就是体育的社会功能。研究和探讨体育的社会功能应当
从多元化角度和多方位着手，我们对体育的社会功能从性质、结果、状态三个方面进行分析和探讨。
            一、体育的社会功能从其性质的分析
    （一）享受和发展的功能：在人类社会，人的第一需要是求得生存，但是生存需要满足之后，必然会产生享受和发展的需要。要满足这些
需要，除了必须具备的物质生产资料外，体育作为一种社会文化的资料也是不可缺少的。在现实生活中，体育的有无，比赛成绩的好坏、运动
项目参加人数的多少、运动比赛传播的效率等，对人的享受和发展需要的满足与否以及满足的程度，都有着不可估量的影响。这种影响，我们
可以认为是体育的享受和发展功能。
    一般认为，人的享受和发展的需要不外乎有这样几种：1、是娱乐的需要。由于人在生活中都担负着不同的角色，都不可避免地消耗一定的
体力和精力来应付生活中的繁杂事务，这样，工作之余为解除劳累、放松心情、陶冶情操、理解生活美的最佳方式之一，不论是从事体育活动
，还是观看体育比赛，都能体现出极大的娱乐性，对人的身心健全发展有较强的调节作用。2、是审美的需要。爱美是人的天性，欣赏美好的东
西可以净化人的心灵，陶冶性情。体育给人带来了大量的审美体验。3、是认识的需要。人类要完善自身必然要认识自身，人体功能的无限神秘
之谜，每时每刻都在诱惑着人们从智慧的角度来探索，体育运动所具有的吸引力便是一种认识的需要。4、是创造的需要。也可以说是自我成就
的需要和精神需要。这种创造表现为多重层次，体育便是其中的一个层次内容，在这个领域中，完全可以用人的不同能量来重新构画人体的能
力，尤其是运动的能力。
    （二）社会化的功能。任何一个社会要生存下去，就必须不断地培养合格的身心健全的社会成员填补由于老一代人的自然死亡所造成的空
缺。要圆满地做到这一点、无论如何也少不了体育的作用，一个人刚刚降临在这个世界的时候，只是一个自然的人，没有社会性，没有自己的
精神世界──一切都是在后天的长期社会生活中形成。体育作为一种社会现象，在使人们从自然的人转为社会的人的过程中，起到了一种社会
化的作用。一个合格的社会成员应具备健康的生理和心理，在对身体的生物学特征影响上。体育具有无可替代的作用，在影响人的精神、影响
人的性格和意志方面、体育也发挥其社会化的功能。
    （三）控制的功能。体育不仅可以为补充合格的社会成员提供人类生物特征的基础，而且同时可以对人们的社会行为施加控制。体育对人
的生活具有向导作用。人生活在这个世界里，都有自己的行为目的，即生活目的。所以，人的行为，包括具体行为和整体行为都是朝着一定方
向发展的，其中个人或集体的具体行为目标取决于多种因素的综合作用。体育的价值观控制了人们生活的行为方式，怎样才能生活得更美好、
更充实──用体育的方式来取代不良的生活方式。正因为体育本身所具有的特征使人们易于理解，使得体育将人们生活导向充实和丰富多采。
    体育的控制功能还包括整合作用，即对人的行为具有整合作用。社会是由千万个人组成的，每个人都有自己的生活方式和对生活追求的欲
望和特点。人们之间经常会产生摩擦，甚至发生冲突。体育处在社会的这种状态中，作为一种相互沟通的桥梁，使不同民族区域、不同宗教信
仰的人聚集在一起，相互理解和发展友谊，成为消除误解的一种媒介。所以，可以说对整个人类目前所保持的一定秩序性和稳定性，体育起到
了极大的调节作用。体育的整合作用说明了体育作为一种社会现象，有一定的规范性特征，这种特征是通过广泛的在统一规则下的相互竞争，
通过社会向人们提出许多意义深刻的行为准则，如价值判断、公平相等、相互尊重、顽强拼搏、竞争精神等，向人们揭示了许多生活的哲理─
─什么地方是通行的大道、什么地方是不能涉足的禁区，若违反了统一的规范准则，则必然会受到惩罚。
    体育的控制功能还表现在对人的行为有调节作用。通过参加体育活动和观看体育比赛，可以帮助人们消除精神上的疲劳，改善人们的心境
，鼓舞人们的意志和激情。体育可以消除不必要的精神阻力，从而使人们以良好的精神状态，投身到生活和工作的风风雨雨中去。体育中的“
拼搏精神”带来的民族凝聚力和自尊自重性，都对人的行为起到一定的调节作用。
    （四）区别的功能。区别现代文明的标志之一是体育的普遍接受程度和深化程度。不同的民族、地域、政治、经济、文化教育、历史地理
和宗教等都给体育染上了不同的色彩，涉足于体育运动领域中的个体与集体，都用本民族的特征给体育运动披上了不同于其他民族的外衣。尽
管相互比赛竞争的时间、条件和人员都是相等的，但比赛的真正目的就是区别出不同，不仅是成绩的不同，而且是不同民族体育实施不同的结
果。同样，也反映了不同国家运动人员的社会地位、职业特点和教育程度的相互区别。
            二、体育的社会功能从其结果的分析
    体育的社会功能又可根据其结果的不同，分为正功能和负功能两种。
    体育的正功能系指其能够促进社会进步与发展。例如：中国现代实施的体育对社会主义初级阶段的发展就起到了积极的作用；提高国家威
望、增强民族凝聚力、民族自信心和自尊心；由增强全民的体质健康而提高生产力发展……这些说明体育所具有的正功能。相反，有的国家在
实施体育的过程中，阻碍了社会的进步与发展，这种作用便是体育的负功能。
    运用体育的特征来维护其违背人们意志的政策，或将体育作为一种手段为本阶级落后的文化服务，都是体育的负功能。纳粹德国曾运用体
育这个国际舞台推行唯日尔曼民族优等的谬论；南非政府将体育作为推行种族隔离政策的一大措施；美国在运动员肤色问题上的不公平待遇引
起的民族反抗心理……都或多或少证明了体育负功能的存在。当然，人们也运用体育这个舞台来表现出不同方式的反对超越体育本身特征的不
合理政策作为唤醒民族精神的武器。
    每个国家现行开展的体育，都有各自的社会功能，这些功能究竟是正的还是负的，或两者兼而有之，都取决于国家实施体育的目的和任务
。一般来说，符合时代需要的体育内容总是推动社会前进的，而腐朽落后的体育内容则是阻碍社会进步的，而揉和这两种性质的体育内容正处
在不停变化的矛盾之中，同时具有正负两方面的功能。
            三、体育的社会功能从其状态的分析
    体育的社会功能还可根据其状态的不同，分为潜功能和显功能两种。
    所谓体育的潜功能就是体育中蕴含大量有可能发挥但暂时还没有发挥出来的功能，例如：在我国体育发展中，体育的经济效益还没有发挥
出它的应有作用，但这种作用，毕竟已经蕴藏在体育经济这个正在开发的领域之中。
    而体育的显功能就是体育正在发挥着的功能，如体育可增强人的体质、增强群体的活力、加强民族团结等。
    体育具有大量的潜功能，而这潜功能必然向显功能转化才能得到应有的承认。转化需要有一定的条件，其中包括物质条件，如体育具有文
化交流的功能，可以作为民族文化交流的手段。但是，如果在交通工具不发达和大众媒介没有出现之前，这只能是一种可能，这种可能只能在
交通工具发达的现代和大众媒介发达的今天，才能成为显功能。同样、现代人类大量的探险活动及人类活动禁区的不断突破，在所必备的物质
条件和科技能力不存在时，都只能被认为是一种可能，即认为这些体育活动可能能够表现出人体无限的潜在能力，表现出人类征服自然的能力
。当然，只有当具备一定的物质条件时，人类这些活动的不断成功才说明了潜功能向显功能的转化。
    潜功能向显功能转化的条件还包括对功能的认识和得到社会的肯定。体育有许多功能之所以暂时没有发挥出来，是由于人们还没有认识到
这种功能。例如，体育能治病这种功能是本来就存在的，但人们长期没能意识到，只认为体育仅能防病，这是由于人们生病后自然想到的是医
生。直到人们认识到这一点时，体育才显示出治病的功能，“运动处方”的出现就说明了体育治病功能的存在。
    体育本来就具有审美的功能，但人们长期以来未能很好地加以研究，待人们认识后，体育美学便成为美学研究不可分割的一部分。
    当然，社会的承认与否是对功能价值的评价，如果一种功能得不到社会的承认，它就不可能发挥出来。例如，体育本身具有的竞争功能受
不同历史时期的影响，发挥的程度就不一样。在我国“文革”时期，体育比赛完全失去了竞争功能，因此也失去了由竞争功能而带来的功能。
当时真正的体育精神是得不到社会承认的，因此，也不存在体育真正的社会功能。
    从另一个角度谈，中国当今进行的体育改革的任何一项措施，都是为了社会承认，让人们认识其功能所在，因而是在进行着由潜功能向显
功能的转化。
    体育的社会功能决定了体育存在的价值，尽管目前体育的社会功能在其运动方面和本来体育产生与创造的目的有些不同，但这是社会发展
的必然结果，在不同的社会和历史时期中，体育社会功能的多重性一方面表现在合目的性，另一方面又表现在偏目的性，这是体育在人类社会
发展中的自然规律，既受着社会背景的制约，又不断地影响着人类社会生活的环境。
                                          （责任编辑  邱建国）
    
    
    
 
