【 文献号 】1-3191
【原文出处】幼儿教育
【原刊地名】杭州
【原刊期号】19950609
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】赖锦霞
【复印期号】199512
【 标  题 】小班普通话教学的实验
【 正  文 】
            一、实验目的
    我国地域广阔，存在着多种语系，各语系之间存在着明显的差异。这种语言的差异使各地人民之间的交流十分困难。因此，我国《宪法》
明文规定：“国家推广全国通用的普通话。”抓好推广普通话的工作不仅能扩大个体交往范围，增强交往能力，而且对提高各地人民之间的凝
聚力也有着十分重要的作用。
    鉴于近年来广东地区方言又有抬头之势，部分幼儿园教师仍用方言进行教学，没有为孩子创造一个良好的说普通话的环境等情况，我们从
小班开始开展了学用普通话的实验，以探索用普通话进行教学的特点和规律。
            二、实验对象与时间
    本实验的对象是广东省湛江市市委幼儿园小班全体幼儿，共３８人。实验时间为一个学期。
            三、实验过程和方法
            １．前测
    实验之前对３８名幼儿进行一次测查。内容包括：听老师用普通话讲一个小故事，请幼儿用普通话回答老师的提问或讲出图片内容等等。
结果如下：
    分类                        人数                百分比
听懂且发音较准                  ０                    ０
听懂但发音欠佳                  ２                    ５．３％
听懂一些常用语                  ５                    １３．１％
完全不会听、讲                  ３１                  ８１．６％
    前测结果表明，绝大部分孩子都不会听、讲普通话。提问时，他们直摇头。即使会听、讲的几个幼儿，发音也不够准确，尤其是对声母是
ｇ、ｋ、ｈ、ｚｈ、ｃｈ、ｓｈ、的字发音都不准确。
            ２．实验进行
    （１）教师坚持说普通话，给幼儿创造一个听、讲普通话的环境，并寓普通话训练于一日生活的各个环节。教师先是有意识地将讲话的速
度放慢，有时说一遍普通话，又说一遍广东话，幼儿理解意思后，再教他们用普通话学说几遍，并及时纠正发音不准确的字音。
    （２）组织专门的语言训练。根据小班幼儿注意容易分散这一特点，我们采用直观、形象的图片教具与玩具，并寓教于游戏中，由浅入深
地进行训练。开始，教幼儿说出图片上的具体事物，如“小鸭”、“飞机”等。接着教他们用一句话说出图片的简单情节。如“小鸭在河里游
泳”、“飞机在天上飞”等。为了增强游戏的趣味性，我们将小卡片放在桌子上，分组请幼儿出来围着桌子，听音乐模仿各种动物走，音乐一
停，每个幼儿立即从桌上拿起一张小卡片，一个接一个用普通话讲出卡片内容；或将小卡片分别藏在花丛中、草地上、树底下，让全班幼儿去
找，找到后将卡片上的内容讲给老师或小朋友们听。这样既增加了幼儿学习的兴趣，又能面向全体幼儿，让每个孩子都有练习讲普通话的机会
。
    （３）在各种活动中注意渗透普通话训练。例如，在户外进行“小猫捉老鼠”的体育游戏时，增加普通话练习的内容。先让扮小猫的幼儿
说：“我是小猫，我会捉老鼠。”再从高处跳下去捉老鼠。捉到老鼠后，教幼儿说：“我捉到了一只老鼠。”为了巩固所学句子，我们又将游
戏改成“小鸭捉鱼”、“小青蛙捉害虫”、“小蜜蜂采蜜”等，让幼儿反复进行练习。每当组织幼儿外出散步时，我们都要随机对幼儿进行普
通话训练。如孩子们发现了蝴蝶，就教他们说“花园里有许多蝴蝶”这句话，并启发幼儿说出不同类型的句子。如“花园里有美丽的蝴蝶”、
“蝴蝶在花园里飞来飞去”等。又如组织幼儿观察金鱼时，启发幼儿说“水里的金鱼真好看”、“金鱼在水里吹泡泡”等。我们还将每周的工
作重点作为幼儿学说普通话的内容。我们将教育内容分成若干个主题，每个主题都要教幼儿学说一句普通话。如“向雷锋叔叔学习”、“小朋
友从小讲礼貌”等。并充分利用每天的晨间谈话、课前和进餐前的时间，让幼儿反复练习。
    （４）密切联系家长，争取家长的配合和支持。实验期间，我们要求家长用普通话与孩子交谈，并检查孩子学习普通话的情况。同时，还
要求幼儿将老师教的故事、儿歌用普通话讲给父母听，再请父母写在纸上，签上姓名，交给老师，让家长和老师都能全面了解孩子的学习情况
。
            四、实验结果与分析
    一个学期后，我们对全班幼儿逐个进行了复测。内容仍然是听故事、对话、看图说一句话、提问等。结果如下：
    分类                      人数            百分比
听懂且发音较准                ２９            ７６．３％
听懂但发音欠佳                ７              １８．４％
会听一些常用语                ２              ５．３％
完全不会听、讲                ０              ０
    复测数据表明，短短一个学期对小班幼儿进行普通话训练，效果是较显著的。有７６．３％的幼儿能准确地发出声母ｇ、ｋ、ｈ、ｚｈ、
ｃｈ、ｓｈ等。原来有些小朋友一句普通话也听不懂，更不会讲，现在基本能听懂普通话，并会讲一些日常用语。＊
    
    
    
 
