【 文献号 】1-2110
【原文出处】石油教育
【原刊地名】京
【原刊期号】199508
【原刊页号】27-30
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】李成利/徐振贤
【复印期号】199511
【 标  题 】从大学新生入学质量
    谈把基础教育纳入素质教育轨道的几点认识
【 正  文 】
    （石油大学（华东）  李成利  徐振贤）
    基础教育是提高民族素质的基础工程，它既为高一级学校提供生源，也为社会主义的经济建设输送具有一定科学文化知识的劳动者。但长
期以来，基础教育存在着单纯应付考试的倾向，这种不良倾向使学校和学生忽视德育、体育，脱离实际，脱离社会，不注重素质的全面提高而
一味应付考试。因此，《中国教育改革和发展纲要》中明确指出，基础教育应把重点放在提高儿童和青少年的思想道德水平、文化科学知识、
劳动技能和身体、心理素质上，要从“应试教育”转到素质教育的轨道上来，全面贯彻教育方针，全面提高教育质量。
    结合我校近年来大学新生的入学质量，谈一谈在基础教育中加强素质教育的几点认识。
            一、高分数不等于高智力
    恢复高考招生制度以来，取得分数线以上的高考分数是考生进入高等学府的通行证。尽管我国目前高校的招生能力比解放初期增加了二十
多倍，但现在每年仍有100多万高中毕业生不能升入高等学校。因此，形成了千军万马争过独木桥的局面。我国的高校招生制度无形中成了中学
教育的指挥棒，使人们产生了高分数就是高智力的错误认识。尽管目前在什么是智力的问题上尚没有统一的认识，但有一点是明确的，那就是
智力不等于知识，更不等于考试分数。学校的工作之一就是对学生完成智育工作。所谓智育，就是向受教育者有目的、有计划、有组织地传授
科学文化知识，培养各种技能，发展受教育者的智力。同样，智力教育不仅仅是知识的传授，评价智力的高低也不是以分数为标准的。从我国
目前教育的实际情况来看，也可以说明这一点。目前无论是中小学生还是大学生普遍存在“高分低能”的现象，在大学阶段尤为突出。根据对
我校毕业生的调查，那些在工作中做出最突出成绩的，往往不是那些在校学习成绩最好的。一些在校学习很不错的学生，一走出校门接触到实
际工作，往往会束手无策，缺乏认识问题、分析问题和解决问题的能力。就我校入学新生的成绩来看，由于地区的差异，每年最高与最低分相
差近200分，但入学后的表现差异并没有这么大，相对来讲，入学分数低者其发展潜力更大一些。那些各方面发展都比较优秀的优异生、三好生
与入学时高考分数并没有必然的联系，那些由于各种原因受到处分、被开除、被退学或降级的学生，也往往不是入学成绩最低者。所有这些问
题，都向我们证明了这样一个事实：高分数不等于高智力。当然，高分数与智力也决不是对立的，知识的学习与能力的培养也不是对立的，两
者是相辅相成、辩证统一的。我们并不是要贬低高分数，否定知识传授的重要性，只是想匡正人们对智力概念的不正确认识，以更好地指导学
校的智育工作。我们社会主义学校智育的基本任务就是，引导学生掌握系统的、全面的现代化科学基础知识和技能，大力提高学生的科学文化
水平并培养科学态度，为学生奠定比较完善的知识基础；积极发展学生的智力，尤其是创造思维能力和培育勇于探索的精神，发展学生多方面
的兴趣和才能。
            二、走出学校德育工作的误区
    青少年是国家和民族的未来，他们的思想道德和科学文化素质如何，直接关系到我国社会主义现代化建设战略目标能否实现，关系到能否
坚持党的基本路线一百年不动摇。中共中央于1994年8月份制定了《关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》，要求必须站在历史的高
度，以战略的眼光来认识新时期学校德育工作的重要性，并提出了具体指导意见。学校德育工作如何走向21世纪？首先，要顺应时代要求，更
新德育观念。从封闭的计划经济转向开放的市场经济新体制，势必要求学校德育的目标模式、教育内容与形式乃至评价体系随之进行相应的调
整，要纠正极“左”思想影响下的那种“政治可以冲击一切”的做法，纠正以往德育工作单纯注重“坚定正确的政治方向”的观念和忽视人文
价值、行为规范及思想道德素养培养的倾向，学校德育工作要走出“就范教育”的误区，要激发师生对新时期道德品质教育和修养的内在需求
和审美体验，这样才能收到切实的成效并形成良性循环。第二，要遵循德育规律。当前中小学德育工作中存在许多严重违背青少年身心发展规
律和德育规律的现象，比如许多学校的德育局限于空洞的道德说教，考核也仅看政治课考试成绩，走入了“灌输教育”的误区。德育工作者必
须深入研究不同年龄学生道德教育的特殊规律，采取灵活多样的教育方式提高德育工作的实效。要重视学生的活动和实践，变单纯的“灌输教
育”为采取启发式、发现式、讨论式、问题式、案例式的教育方法，在双向信息交流、心理和情感沟通中充分发挥学生的主体能动作用，使学
生通过自身的参与，逐步形成正确的人生观和价值观，养成良好的道德品质和行为规范。第三，要优化育人环境，全方位开展校园文化系统工
程建设。许多教育工作者将德育工作仅看作是德育教师、辅导员和党组织的事，忽视了其他教育工作者和整个校园环境的作用，使德育工作走
入了一种单纯的“课堂教学”的误区。虽然学生的道德品质教育需要一定的教科书和课堂教学，但学校德育工作决不仅仅是这些，而是有着更
广泛的内容和形式，要转变“狭隘”“封闭”的小德育观念，确立“开放”、“全方位”的大德育观念。全方位地开展校园文化建设，尤其要
弘扬中华民族优秀文化中的传统美德，在学生的学习、生活环境中创造一种健康向上的氛围，使学生受到潜移默化的影响，以利于对学生良好
道德品质的养成教育。要建立起学校德育工作的有效运行机制，还有许多问题有待德育工作者进一步研究和探讨，但关键是要大胆改革，勇于
实践。
            三、努力提高学生的身体素质
    学生的身体素质，相对于其他素质来讲，训练的内容比较明确，训练的方式相对单一，评价的标准相对统一。体育作为学校教育工作的重
要组成部分，其在人才培养中的重要性，人们已有共识，这里不必再强调。值得注意的是，学校体育工作在实际执行过程中长期不力，甚至出
现被忽视的倾向，挤占体育课的事也屡见不鲜。近年来，随着我国改革开放和经济建设的飞速发展，国民的生活水平和受教育程度大幅度提高
，按理说青少年的身体素质应有明显提高，但实际上却并非如此。据对我校近年来入学新生身体状况统计，从1986-1994的九年当中，入学新生
平均年龄接近19岁，体验合格者仅为52%，且还有下降的趋势。1986年新生体检合格者为60%，而1994年合格者仅占41.5%，合格受限者高达58.
5%。由此可以看出，并不是生活水平提高了，身体素质就一定会提高，而仍需要加强对学生身体素质的训练。我校部分教师对此做了进一步的
研究，他们选取了1991年入校的1504名大学生（其中男生1159名，女生345名），对他们入校时在校医院进行身体复检的“身高”、“体重”、
“胸围”和“肺活量”四个身体形态和机能指标进行全部收集，并利用形态三个指标对他们的身体发育状况进行评价和分析，从中可以了解中
学阶段体育活动开展的效果和体育课教学质量。研究结果表明，从身体发育类型看，属匀称型的，男生占43.74%，女生占48.99%；细长型的男
生占36.15%，女生占28.44%。男生细长型超过1/3，与肺活量落后相吻合。从身体发育状况来看，发育一般者，男生占43.38%，女生占49.28%；
较差者，男生占30.80%，女生占25.22%；较好或良好者，男生不足1/4，女生刚过1/4。总的来说，新生入学时的身体素质很不理想，细长型身
材比例太高，肺活量较低，发育欠佳。新生身体素质欠佳的原因，除先天遗传因素外，主要是由于中学阶段体育锻炼不足、营养不合理等造成
的。由于身体素质欠佳，进入大学后往往难以承受紧张的学习压力，因身体原因休学和退学者时有发生。因此，基础教育中的身体素质训练忽
视不得，特别是基础教育的对象是正处在身体发育时期的青少年和儿童，如果此时这个基础打不好，以后也很难补上这一课。
            四、充分重视提高学生的心理素质
    《纲要》、李鹏总理在全教会上的报告以及中共中央《关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》中都多次提到要培养学生适应社
会需要的良好心理素质，要求通过多种方式对不同年龄层次的学生进行心理健康教育和指导，帮助学生提高心理素质，健全人格，增强承受挫
折、适应环境的能力。党和国家如此重视学生的心理健康问题，决非是偶然的。当前我国中小学生心理问题日益严重，心理品质明显下降，大
量触目惊心的事例，使广大教育工作者再也不能漠视对学生的心理素质的培养了。据杭州市教科所、华中师大心理学系等单位对城市中小学生
心理状况的调查表明，中小学生心理问题的发生率相当高，且有随年龄增长而增加的趋势。相当一部分学生存在学习方法、考试、应付挫折、
人际交往、青春期心理适应、生活消费等方面的困扰。一部分学生患有各种神经症乃至精神障碍。另据广州市教科所对2400多名不同年级的中
学生的问卷调查，也显示了类似的趋势。如学生自我封闭的心理随年龄增长而发展，不少学生讲排场并非出自生活态度，而是攀比心理在起作
用。约有40%的中学生认为自己不舍得花钱会被同学看不起，有60%以上中学生感到学习负担重，学校生活枯燥，对学校缺乏感情，等等。当前
中小学生出现心理困扰的原因主要有以下几个方面；①学习竞争加剧，学生面临过重的压力；②教育失衡，使身心不能健康协调地发展；③大
量学生是独生子女，给学生的心理发展产生了独特的影响；④青春期学生在心理、生理上的剧烈动荡与变化；⑤家庭与社会中的消极因素的影
响。
    中小学生心理问题如不及时加以消除，不仅影响其基础教育阶段的发展，有的还将问题带入大学甚至延续一生。据对我校在校大学生的调
查，近两年休学的41名学生当中，因精神、心理等原因的有18人，占44%，有的甚至患有严重的精神分裂症。另据我校心理咨询中心的统计，在
中心成立不到两年的时间里共接受咨询学生300余人次，其中咨询内容涉及人际关系问题的占50%左右，这些人自卑心理较深，有孤独感，出现
人际交往障碍，涉及学习问题的占40%，主要是考试焦虑、学习方法不当、不爱专业学习、学习注意力不能集中等；涉及恋爱问题的占40%，主
要是失恋、单相思、恋爱中的情绪波动以及低年级学生的恋爱困惑等。
    以上事例充分说明学生的心理困扰已相当普遍，对学生开展心理辅导与教育已到了刻不容缓的地步。然而，长期以来，不少学校却忽视了
对学生的心理辅导和教育，往往把学生的心理问题都归结为思想意识和道德品质问题，以思想道德教育代替心理教育，很难收到成效，因而出
现了学生的心理问题日益严重的局面。值得欣喜的是，学生的心理素质问题已开始引起各级领导、广大教育工作者乃至全社会的重视，并列入
了教育改革的议事日程。部分地区和学校已开展了学生心理辅导与教育工作，并进行了多方面的探索，取得了可喜的成效。
    我们相信，通过广大教育工作者的共同努力，不懈探索，青少年学生的心理素质必定会不断改善和提高，广大学生的身心必定会得到健康
的发展，我们所培养的社会主义建设者和接班人的素质必定会全面提高，面向21世纪的优秀人才必定会担负起历史赋予的使命。
    （注：石油大学（华东）心理咨询中心和教务处王锡军老师为本文提供了可贵的资料，在此表示衷心的感谢。）
    
    
    
 
