【 文献号 】2-201
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000826
【原刊页号】①
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200009
【 标  题 】增创新优势  更上一层楼――写在经济特区成立二十周年之际
【 作  者 】本报评论员
【 正  文 】
    8月26日，在我国对外开放史上是一个特殊而闪亮的日子。20年前的这一天，深圳经济特区在中国南方大地上诞生，同时设立的还有珠海、
汕头、厦门特区（8年后又设立了海南特区）。这些经济特区的开辟及其发展，为我国的改革开放和现代化建设事业做出了卓越贡献，在具有中
国特色的社会主义蓝图上写下了精彩的一笔。
    20年来，深圳等经济特区肩负着邓小平同志“杀出一条血路”的郑重嘱托，解放思想，大胆探索，坚持“三个有利于”，坚持推进以市场
为取向的改革，在全国率先建立起社会主义市场经济体制的基本框架。作为“排头兵”、“试验田”和“窗口”，特区人以“敢闯敢试敢冒险
”的气魄，实现了经济的持续快速健康发展，有效发挥了示范、辐射和带动作用。
    区域开放，梯次递进，逐步扩大，是根据中国幅员辽阔、地区经济差距大的特点而采取的战略，也是近20年中国对外开放的显著特征。开
办经济特区，凝聚着党的两代领导集体的心血和智慧，是马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的一次伟大创举和成功尝试，正如邓小平
同志所指出的：“我们建立经济特区的政策是正确的。”特区发展的最大意义就在于，通过“先行一步”，在体制创新、产业升级、结构调整
、扩大开放以及“两个转变”、“两个文明”等方面，为全国积累了宝贵经验，提供了鲜活样本，并促进了港澳的繁荣稳定。20年里，自特区
开始，我国对外开放区域已从沿海延伸到广大内陆，形成多层次、全方位的开放新格局。从封闭半封闭状态走向开放，从计划经济走向社会主
义市场经济，深圳等特区不断以自身的实践成果印证，社会主义完全能够创造出更快的速度、更好的效益、更高的文明，从而使人们解放了思
想，更新了观念，加深了对社会主义本质和发展规律的认识，坚定了强国富民的信心。
    目前，我国经济体制改革和对外开放进入了一个崭新的阶段。新的局面，新的形式，对经济特区的发展带来新的挑战，提出了新的课题。
中央明确指出“三个不变”，即中央对发展经济特区的决心不变；中央对经济特区的基本政策不变；经济特区在全国改革开放和现代化建设中
的地位和作用不变。这表明，推动经济特区的发展不是权宜之计，而是我国实行对外开放的一项重大战略决策，也是建设有中国特色社会主义
的重要组成部分。因此，在社会主义市场经济条件下，特区效应还需发挥得更充分，特区还要保持它应有的特色，尤其是在西部大开发中要有
所作为。
    特区的“特”并非凝固不变，随着我国改革开放的深入、社会主义市场经济体制的建立和现代化建设的发展，特区的特色也要相应变化、
丰富。特区还要“特”，不是指原先的减税让利放权等特殊政策，而是着重通过深化体制改革、调整经济结构、加快技术创新、完善投资环境
、提高经济效益等，形成新优势、新特色，也就是“二次创业”。二次创业既是对第一次创业的继承和延续，更是对第一次创业的拓展和超越
。
    开放是经济特区实践的主旋律。20年特区建设的历程说明，要发展就必须融入世界经济体系之中，没有开放就没有真正意义上的改革，开
放既是改革的推动力，又是改革的重要手段。深圳等经济特区正是广泛吸收和借鉴了人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴了当今世界各
国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营模式、管理方法等，才有了经济的迅速发展和社会的全面进步。今天，经
济全球化已不可逆转，特别是加入WTO以后，我国的对外开放必将上升到更高的层次，扩展到更宽的领域，这一大趋势，对经济特区提出了新的
任务和要求。近几年，以深圳为代表的经济特区致力于产业结构升级，抢占高新技术产业的制高点，为“二次创业”构筑了坚实的基础。未来
5年，深圳将最早在全国基本实现现代化，这是一个历史性的飞跃。为此，必须抓住机遇，进一步扩大开放，进一步发挥好“试验场”和“窗口
”作用，凡是有利于生产力发展的，就大胆地闯，大胆地试，大胆地用，在经济建设和社会发展方面继续勇于开拓，走在全国前列。
    20年峥嵘岁月稠。当我们站在新世纪的门槛回望历史，经济特区，无疑是其中醒目的坐标。1994年，江泽民同志在视察深圳时对经济特区
提出殷切期望：“增创新优势，更上一层楼。”我们祝愿，无论前面还有多少艰难险阻，经济特区的开拓者都能不负众望，谱写出新的华章，
以更辉煌的成就向世人展示有中国特色社会主义的美好前景，展示改革开放的强大生命力。
 
