【 文献号 】2-1684
【原文出处】黑龙江社会科学
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】200001
【原刊页号】40～42
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】国际货币基金组织援助下的韩国经济及与朝鲜的经济合作
【 作  者 】孙永
【作者简介】作者单位：黑龙江省社会科学院东北亚研究所
【 正  文 】
    1997年下半年，韩国为了克服金融危机，接受了国际货币基金组织（以下简称IMF）的紧急资金援助，同时也接受了苛刻的援助条件， 使
其经济的各个部门都改变了以往的管理方式，从而进入了具有明显特征的IMF管理体制时代。
            一、IMF时代的韩国经济
    1997年亚洲的金融危机，使韩国经济遭受了沉重的打击和巨大的损失。韩元大幅贬值，韩元对美元的汇率一度降到2000∶1；股市暴跌，最
低降至到280点；利率上涨，曾狂升到24.3％；外汇储备急骤减少，仅剩40亿美元；多家大企业和银行先后倒闭。在这种情况下，韩国政府于1
997年11月22日向国际货币基金组织申请援助，于同年12月3 日正式签署协议，接爱IMF的570亿美元的紧急资金援助。作为代价，韩国必须接受
IMF的监管，并履行IMF提出的条件。
        1.IMF监管下的韩国经济的主要特征
    IMF的援助资金是以相当低的利息率提供给韩国的， 因此要求韩国必须做到：①实行紧缩的货币和财政政策，最大限度控制国内需求，减
轻韩元贬值的压力，重建外汇储备，改善国际收支。②加快金融、企业部门的结构调整，主要让资不抵债的银行尽快破产，建立和强化金融监
管制度。③进一步开放贸易和资金市场，主要包括在WTO 框架下限期取消贸易有关补贴和进口许可证；允许外国人进入韩国货币和债券市场；
将外资在韩国企业中持股的上限提高到55％；允许企业直接在国际资本市场融资。④改革劳动力市场，主要是减少对公司裁员的限制，增加劳
动力市场的灵活性。
        2.IMF时代韩国经济的发展
    韩国经济在IMF管理体制下，经历了1998年的国民经济负增长之后，1999年开始走出低谷。1999年第一季度，韩国扭转了负增长局面，经济
增长率达到4.6％。1999年上半年，经济增长率达到7.6％。1999年1―7月份韩国对外贸易总额为1422亿美元，贸易顺差为140亿美元。随着韩国
经济的复苏，1999年头8个月，外国投资额达78亿美元，比1998 年同期猛增89.5％。韩国已于1999年9月16 日全部提前偿还了国际货币基金组
织的紧急援助资金，并于10月9日提前偿还了87.5亿美元的外债。 到1999年年底，外债总额降至1350亿美元以下。韩国经济已克服危机，步入
正增长，预计全年的经济增长率将达到7.8％，人均收入将达到 8500～9000美元。据预测，到2000年韩国经济将很快恢复到亚洲金融危机前的
水平。由此可见，IMF时代的管理体制， 在韩国经济发展的特殊时期，对其恢复国民经济，摆脱金融危机起到了相当大的作用。
            二、IMF时代韩国与朝鲜的经济合作
    在IMF体制管理下，随着韩国经济体制和经济运行的重大变化， 韩国在与朝鲜的经济合作中，也发生了一系列明显的改变。
        1.IMF时代韩朝经济技术合作的现状
    ①贸易往来。1997年韩国与朝鲜的贸易额为3.8亿美元， 是自韩朝两国开展贸易以来最高的一年。1998年贸易额为2.2亿美元， 比上年减
少43％。1999年1―6月，双方的贸易额为1.7亿美元。 其中韩国对朝鲜的出口为1.2亿美元，进口为0.5亿美元。在韩朝贸易史上，出现贸易额
大幅萎缩，并首次出现贸易顺差。②投资合作。从韩朝经济合作以来，韩国政府批准52项。1998年到1999年4月， 批准的合作项目有现代牙山
等7个。其中“金刚山观光”项目已获成功， 西海岸工业园区特大规模建设项目正在推进中。韩国在朝鲜的投资领域不断扩大，已涉及到农业
等多个领域。③渔业合作。1999年2月份， 韩国海洋水产株式会社与朝鲜光明星总会社签署了在朝鲜西海岸海域共同进行捕捞作业的合同。韩
国投资75％，朝鲜投资25％，共计397万美元，合作期为5年。计划在韩国渔船上有朝鲜渔民，用一个月时间进行示范性的合作之后，再投入12
0吨级引网渔船6艘，扩大作业范围。这在南北渔业合作生产上首开先河。④资源开发合作。自1998年年末，韩国电力公司正在抓紧落实在平壤
附近建一座10万千瓦级的火力发电厂。韩国电力公司计划从由韩国重工业公司生产的，原准备用于济州岛火力发电厂的两组7 万千瓦发电机组
中抽出1组援助朝鲜，剩下的3万千瓦发电机组再通过追加订货解决。该火力发电厂的发电设备投资约为1400亿韩元，对该发电厂建设总投资以
及发电厂投产所产生的经济效益，相当于韩国援助朝鲜2000亿韩元。在日益扩大的韩朝经济合作中，韩国电力公司与朝鲜合作建设10万千瓦的
火力发电厂项目，将会成为韩国政府将闲置设备转让朝鲜的政策变成现实的成功典范。⑤合作生产香烟。韩朝双方正在落实生产与销售贴有韩
国与朝鲜统一商标的香烟。韩国有关部门1998年9 月已与朝鲜有关部门签订了收购朝鲜烟草的合同和双方合作生产香烟的议定书。1999 年4月
5日韩国香烟人参公司与朝鲜光明星总公司签订协议， 商定合作种植烟草，合作建造卷烟厂并联合销售贴有韩国与朝鲜统一商标的香烟。韩国
与朝鲜合作建厂，烟草、电力、人力由朝鲜方面提供。这在韩朝的经济技术合作方面具有划时代的意义。⑥人才交流。韩国积极促进与朝鲜中
央银行的人员交流。在朝鲜举办市场经济讲座，每期3个月， 每期招收朝鲜学员30名。⑦无偿援助。1999年4月2日，由韩国中央时报社和国际
玉米财团联合举办的“在北方种上和平的玉米”募捐活动已初见成效。该计划向朝鲜的9个道、市的1000 个合作农场无偿提供高产玉米良种水
原19号和复合化肥，截至1998年年底，向每个合作农场（约3 万坪土地）无偿提供价值为450万韩元的玉米良种和复合化肥。到1999年4月底，
已有15400吨化肥运抵朝鲜的南浦港和清津港。
        2.IMF时代韩朝经济合作的特点
    在IMF时代，韩朝的经济合作主要呈现以下特点：
    ①韩国积极拓展与朝鲜的合作领域。进入IMF时代以来， 韩国逐步减少了以往与朝鲜贸易合作中的援助和“人道主义”的成分，积极开辟
与朝鲜多种形式的、多个领域的经济技术合作。除开辟了渔业合作、电力资源等合作外，还准备在三八线附近建立三个特区，即南北交流、南
北经济、南北观光特区。指定坡州为南北交流特区，金浦为南北经济特区，铁原为南北观光特区。其目的是进一步促进和朝鲜在各个领域的合
作。②增加了互利的合作项目。以往韩朝的经济合作中，多数以贸易为主，贸易中又以援助成分居多。近二年，双方的合作在不断开拓新形式
和新领域的同时，韩国也改变了以往在双方合作中不是以单纯盈利为目的的做法，而开始在合作项目上要达到互利的目的。如在农业合作中的
互助村项目和白山实业项目以及渔业合作生产等。③韩国对朝鲜的投资数额增大，行业增多。1998年以来，韩国与朝鲜的贸易额呈下降趋势，
但取消了对朝鲜投资规模的限制，使韩朝在合资、合作、生产领域等有了很大的发展，项目金额也不断扩大。④韩国对朝鲜进出口额首次出现
顺差。韩国与朝鲜的贸易已有10多年的历史，可是在1998年之前，无论贸易额大小，韩国年年出现逆差，累计达10亿多美元。自韩国进入IMF管
理体制以来，韩国与朝鲜的贸易由逆差变为顺差。仅1999年1―6月的贸易额，其顺差就达7000万美元。⑤韩朝经济合作以民间形式为主。IMF时
代以来，韩朝的贸易合作、投资合作及其他各种形式的经济合作都是以民间形式进行的，双方都是以公司为主体，政府基本不参与具体的经济
活动。
        3.IMF时代非经济因素对韩朝经济合作的影响
    韩国和朝鲜相邻而居，同是一个民族，同用一种语言文字。但其社会制度、意识形态却有着天壤之别。因此在某种程度上，制约着双方经
济合作的发展。1997年12月金大中当选为韩国总统后，继续推行“阳光政策”，主张在对朝鲜问题上“不允许破坏和平的一切武力行为；排除
吸收统一；积极推进和解与合作”。目的是积极改善与朝鲜的关系。为了使这一目的付诸实施，金大中政府又提出了“政经分离”的原则，积
极促进民间合作，在人员交流和贸易合作方面，采取了全面开放的做法。
    1998年5月，金正日再次当选为朝鲜民主主义共和国最高元首。 金正日面临的主要问题是如何解决持续几年的粮食和能源危机，扭转经济
困境，改善与周边国家的经济关系，改革以往不利于经济发展的有关政策，使朝鲜经济走上正常发展的轨道，这是朝鲜实现政权稳定的基本保
证。
    在这种政治背景下，韩朝双方对发展经济合作都有了新的认识，也提供了一定的条件。这是经济合作的基础。然而很多非经济因素始终干
扰着双方的经济合作；韩朝的经济体制不同，直接影响了双方经济合作的发展。韩国实行市场经济管理体制，从市场需求考虑经济发展。朝鲜
是在计划经济体制下发展本国经济。从韩国进入IMF管理体制以来，70％与朝鲜做生意的企业都已搁置或取消了计划，使朝鲜为数不多的创汇渠
道被堵死。如果没有积极的政策吸引韩资，就无法重新打开这个渠道。这就需要朝鲜改变以往的管理体制，制定新的经济政策，建立适合经济
合作发展的市场经济体制，以保证韩朝经济合作的顺利进行。历史遗留问题悬而未决，必将影响韩朝经济合作的进展。虽然韩朝为解决历史问
题经过多次谈判和多方面的努力，但也无法真正解决。从目前来看韩朝贸易只限于民间形式，因而既不稳定也形不成规模。没有国家的参与，
双方的经济合作很难向高层次发展。韩朝能否实现建设性对话，对双方经济合作有着至关重要的影响。由于目前双方建设性的对话可能性不大
，所以韩朝关系突破性进展的前景并不明朗。作为改善同美国、日本关系的手段和取得粮食援助的策略，朝鲜可能会有限度地进行南北对话。
可是将南北协议的文字变为行动，对朝鲜来说是相当困难。韩朝政治关系的真正改善和经济合作的进一步发展，还是任重而道远的。
            三、IMF管理体制对韩朝经济合作提出的新课题
    为适应IMF管理体制，韩朝的经济合作，无论从形式上， 还是从内容上都有较大的变化。首先要求朝鲜改变其原有的贸易方针。韩鲜对外
方针是：先进口，后出口；进口货物只限于机械设备，严格限制消费品的进口；朝鲜贸易政策的实施要与基本贸易计划、进出口贸易计划相一
致。朝鲜政府通常根据这些计划决定进出口的数量和货物。很显然，朝鲜的对外贸易政策已无法适应韩国的IMF管理体制下的对外贸易合作，因
此要修改一些政策。1998年朝鲜的对外贸易政策已无法适应韩国的IMF管理体制下的对外贸易合作，因此要修改一些政策。1998年朝鲜制定了5
0多项有关合资、合作的法规，强调对外开放、引资，但是对韩国的贸易一直持谨慎的态度，在短时间内，不会在对韩贸易政策上有重大的改变
。
    其次韩国应遵循市场经济规律，与朝鲜进行经济合作。韩国在实行IMF管理体制之前，对朝鲜的贸易无偿援助成分居多， 不以盈利为目的
，这种方式的经济合作显然行不通。所以自IMF 以来韩国对朝鲜相应地调整一些政策，使双方经济合作向多层次多渠道发展，并逐步走上正常
的经济合作的发展轨道。
    第三，IMF管理体制带给韩朝经济合作的新机遇。 韩国企业将会把在IMF管理体制下失去竞争能力的中、低附加值的产业转移到朝鲜， 并
利用朝鲜廉价的劳动力生产加工成品，再向其他地区出口。这样的合作，将会对朝鲜的产业发展起到一定的促进作用。对朝鲜来说，怎样认识
和吸收韩国中小企业的资金和技术，与其进行合作是韩朝经济合作中面临的新的机遇和问题。
    第四，IMF体制下的韩朝经济合作应注重平等和信任。 以往的韩朝合作，是在特定的历史条件下，特殊的地缘、人缘关系下进行的。相互
间不存在信任和信誉问题。在IMF管理体制下， 以往在经济合作中的特殊性正逐渐减弱，双方的经济合作向正常的经济合作关系发展，每个步
骤也正在与国际接轨。因此相互信任、平等互利对今后韩朝的经济合作的发展，将会起到关键性的作用。
【责任编辑】郭蕴深
【参考文献】
    1.尹永善：《 IMF 时代の韩国经济と南北朝鲜的经济协力》， 《ERINA REPORT》，1998 Vo1.26。
    2.韩国驻华大使编：《每周韩国》，1999。
    
    
    
 
