中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第3期 No.3 Vol.18 1998
科技期刊

美经济模式分析表明削减CO2排放对
长期国内生产总值影响较小
　　如果一个经济模式预测削减温室气体排放会使国民生产总值(GDP)降低1%～2.5%，看来这是一个灾难性的结果。但分析家说，如果从长期来看，则影响要小得多。
　　华盛顿世界资源研究所是全球环境问题的政策研究中心。该所的高级分析人员Robert Repetto研究了16个广泛采用的预测气候变化影响的经济模式。当用模式计算到2010年，并将CO2排放量稳定在1990年水平，持续保持对GDP的影响时，所有16个模式预测的结果影响甚小。即使模式中用最不利的假设，也能预测到2020年GDP只减少2.5%。Repetto说，这表明计算所得的GDP减少只是相当大增长额中的一个小部分。
　　Santa Barbara加州大学的经济学教授Stephen J.Decanio把削减与不削减温室气体的GDP增长状况作图对比，削减的模式预测GDP有1%下降，相当于小于6个月的正常经济增长率。但是，他又说，1%GDP的损失不是一个可以等闲视之的量，所以采取行动要慎重。
江　年　摘自《Chem.and Eng.News》,March 2,29(1998)
