【 文献号 】2-603
【原文出处】当代财经
【原刊地名】南昌
【原刊期号】200005
【原刊页号】3～7
【分 类 号】F107
【分 类 名】城市经济、区域经济
【复印期号】200007
【 标  题 】西部大开发与当前我国经济发展的几个问题
【 作  者 】魏杰
【作者简介】魏杰，清华大学经济管理学院副院长， 教授， 博士生导师（北京100084）。
【内容提要】西部大开发与当前我国经济发展需要解决一些关键性问题，包括放弃紧缩政策，启动需求；调整经济结构，发展新兴产业；利用
新的政策机遇，解决国有企业历史负担等问题。
【关 键 词】西部开发/启动需求/结构调整/新兴产业/政策机遇
【 正  文 】
            一、放弃紧缩政策，启动需求，促进经济发展
    从1996年开始，我国经济基本上是低速增长，如果继续这样低速下去，对我国未来的发展影响很大，所以，从2000年开始，我国要大规模
地启动经济。这次我们讲启动经济，其核心是解决市场需求严重不足的问题。因为从1996年以后，我国经济从宏观上讲已经进入市场需求严重
不足的时期。当时就有人主张应该放弃紧缩政策，实行启动经济、启动需求的新政策。
        （一）选准投资方向，加大投资力度
    因为总需求中的50％左右是投资需求，投资需求起不来，整个需求就不会起来。原来我们定的投资方向，就是基础设施建设。2000年在基
础设施建设的基础上，又增加了四个投资方向，这四个方向是：（1 ）技术改造投资。技术改造投资的口子很宽，今年基本上都是贴息贷款。
只要符合国家计委提出的项目，基本上都是全面放开的。（2 ）环境投资。今年的环境投资预算做得比较大，是建国以来投资最多的一年。（
3）农村的城市化。海外经济学家到中国来考察的时候， 提出了一个问题：中国实际是很穷的，为什么东西多得卖不掉？他们考察的结果是中
国的农村比重太大，最后得出个没有中国农村的城市化，中国就不会有现代化的结论。因而这次我们讲启动需求，一个很重要的方向就是启动
农村的城市化建设。（4）西部开发。实际上， 这次西部开发的直接原因就是解决市场需求不足的问题。从1995年之后，西部的市场需求一直
往下掉，这么大的西部没有市场需求，那么整个市场需求当然起不来。为了启动需求，我们必须想办法开发西部。
    要使西部的需求增长起来，一是国家要加大投资，二是要吸引东部资金和外资进入西部。就吸引外资和东部资金来看，制定一项政策就可
以解决问题，那就是东部不能干的事可以在西部干。比如说，现在东部的股票交易所有两个，能否在西部再搞一个1000万股以上的交易所；同
时银行体系能不能在西部作为改革试验重点，促进非国有银行在西部的发展。如果这些确定了，那么资金肯定会过来。这就是说，这次西部开
发不是为了解决开发西部资源的问题，而主要是让它的需求尽快增长起来。所以西部开发也成了我们今年投资的重要方向之一。这五个投资方
向恰恰是我们国家供给方面的短缺，故我们投资下去之后，只能拉动需求，而不会造成供给的过大或不成比例。
        （二）调整消费政策，启动消费需求
    消费需求是我们的最终需求，消费需求起不来，整个需求也就起不来。在启动消费需求上要搞好六个调整：
    1.调整消费观念。媒体要改变在消费观念上作宣传的内容。过去我们宣传的是勒紧裤带过紧日子，到节假日我们又要讲勤俭节约过一个节
日；现在我们的口号变为提高人民的生活质量，节假日又推出新鲜的假日经济，如去年国庆节放假7天，结果大城市的消费几乎翻了一番。 原
来我们讲勤俭办喜事，提倡集体结婚；现在提倡结婚的个性化。这就是说，要把原来的消费观念适当调整到现代的消费观念上来。
    2.调整消费方式。从消费资金来源上看，可分为两大类：一类是收入性消费，即自己赚钱来消费；另一类是信贷性消费，即借钱消费。这
两种消费在人们的消费结构中应该成比例，而目前我国居民收入性消费比重太大，信贷性消费几乎没有。不启动信贷性消费这个方式不行。现
在，我们实际已进入第三次消费的升级换代时期，也就是私人住房、私人小轿车、私人现代通讯设施时期，其支付量很大。如果仅靠个人去赚
钱消费，不知要等到什么时候才能形成消费能力，而目前我们在这方面的生产能力都已经开始接近世界水平，但我们消费不起，国家也就无法
发展，因而要加大消费信贷的比重。过去我们批资本主义时，有一条就是腐朽性问题，腐朽性的表现形式之一就是每个人都是银行的债务人。
我们国家谁都不欠银行的钱，但结果却发现是我们错了。人家欠银行的钱有好房子住，有好车开；我们不欠银行的钱，既没房子住，也没车开
。看来不是什么腐朽性问题，恐怕是我们操作上不太现代化的问题，所以我们要在这方面加大一点调整。实际上，世界各国基本上都是靠信贷
消费来推动经济发展的。
    3.加速完善社会保障制度。现在我们大家之所以不敢消费，是因为有后顾之忧。我们没有一个完善的社会保障制度，所以大家赚了钱都要
储蓄。为此，今年中央决定加大社会保障制度的建立，且政策力度很大。比如说国家已经同意国有企业可出卖自己的资产来解决社会保障问题
，口子放得很开，目的在于能够使社会保障制度完善，消费能够有所回升。
    4.价格政策。过去我们一直实行降价的政策，好像经济学早有一个规律，价格越低，大家越有钱消费。但是结果发现，中国人有个特点，
他（她）属于买高不买低的一个阶层，越降价大家越不买。所以2000年价格政策的调整就是提价。首先从国家掌握的那些公共产品开始，最后
到一般的加工工业产品，价格都要陆续反弹。反弹的目的是想启动消费。
    5.存款利率。现在有几种观点，如有的人说，为了启动消费应继续降息，理由是我们的年存款真实利率还有6％。 我是不太主张今年再降
息，因为降息的结果对老百姓消费作用并不大。中国的老百姓存钱，主要是为了社会保障，而不是什么投资问题。我主张现在可以借这个机会
放开利率，走利率市场化的路子。
    6.收入政策。收入政策调整的主要方向就是应普遍提高收入，今年提高的幅度还要大一点，而且全社会受益的幅度也要大一点。
        （三）增加货币供应量，变积极的财政政策为积极的宏观经济政策
    宏观经济政策调整，就是从过去的积极的财政政策，转向积极的宏观经济政策，其意义非常大。原来我们为了扩大投资，启动需求，用的
都是积极的财政政策，但仅靠积极的财政政策很难启动我们的经济。是不是该适当动用货币政策呢？货币政策的核心是让央行增加货币供应量
。这个政策一经提出便有人提出质疑：如果这个政策出台后达不到效果，反而把中国的通胀搞上去了，谁负责任？尤其是出现了滞胀怎么办？
争论很大。我是这个政策的积极倡导者之一，从1999年年初我就极力呼吁，仅靠财政政策不行，要考虑到动用货币政策。我之所以这样主张有
三大理由：
    第一个理由，我们原来有一个观念，增加货币供应量就必然会产生通胀增加，这个理论我觉得要适当修改。央行增加货币供应量是不是会
增加通胀，关键是看生产供给的能力怎样，如果生产供给能力的潜力很大，央行增加货币供应量只会拉动需求增长，需求增长又会拉动生产增
长，而不会拉动通胀增长。况且我们现在的通胀率还很低，3 ％都不到。通货膨胀率不是越低越好，当然也不主张越高越好。现在我们通胀率
低的结果是，物价连续25个月下降，下降的结果是企业没有投资机会，没有商业机会，当然也就没有投资需求；老百姓没有就业机会，没有收
入增加机会，消费需求也就起不来。所以10年前我就主张中国的通胀率最高不要超过两位数，也就是10％，但是最低绝不能低于5％。 最近我
计算了一下，我国通胀率从7％往下掉，每降一个百分点，就增加近300万的下岗失业人员，结果是通胀率低了，但大规模的下岗失业人员产生
了。现在中国正是动用这个政策的好时机。如果现在我们是通货膨胀，这个政策就不能用，现在恰恰是通货紧缩，正是动用这个政策的好时机
，这也是第二个理由。
    第三个理由，我们常讲实际上现在有两难选择：一个是通胀，一个是失业。从目前中国经济状况来看，实际通胀或失业都不好，但问题是
我们必须在两者中作出一个适当的选择。那么选择什么呢？我的看法是宁可选择一个适度通胀，也决不能选择失业。原因很简单，中国人承受
不了这种失业，但对适度的通胀可以接受。因为中国人有个很重要的特性，他是否安分倒不仅仅是看自己利益受多少损失，而主要是拿自己和
别人相比，其利益有无受损；如果大家利益都受损失，他心理就比较平衡，一般都比较安分，这次降息就充分地证明了这一点。百分之六七十
的人对此无所谓，反正对我降，对大家都降，心理比较平衡，尤其是有钱人降得更多，他心理更平衡。那么在这种情况下，正是我们动用货币
政策的好时机。货币量增加，通胀即使是反弹点，问题也不大，但是失业下岗决不能再增加了，再增加就会出问题。因为失业下岗刚好打破人
们之间的心理平衡。
    正因为这三个理由，所以我极力主张要增加货币供应量，只有货币供应量增加，财政政策才有发挥作用的余地，财政政策如果没有发挥作
用的余地，今年我们启动需求的政策就要泡汤。
            二、关于调整经济结构，发展新兴产业
    今年为了启动市场需求，也就是为了启动整个经济，我国不仅在总量上需要解决一个需求不足的问题，还要解决一个供给适应需求的问题
。为适应这次经济的启动，西部应该有所动作，寻找到自己的投资方向，利用这次国家调整经济结构的机遇，实现产业的升级换代。
        （一）改造传统产业，促进产业升级
    这次我们调整结构，大致上是两个方面的战略选择。由于传统产业普遍过剩，所以有人提出放弃传统产业，我是坚决反对这种提法的。中
国人不能放弃传统产业，有三条理由：第一，中国人多。这么多人不发展传统产业是不行的。第二，中国现在很穷，大家没有房子，没有车子
，实际上对传统产业的需求量很大。这么大的市场需求，我们不应该放弃它。第三，这次西方国家已经把传统产业向中国转移，这对我国来讲
是个机遇。我们的劳动力比较便宜，是重要优势之一。从这三个理由来看，我们不能放弃传统产业，但是我们的传统产业确实过剩，怎么办？
一个很重要的办法就是用技术改造更新传统产业，使传统产业的产品能够升级换代，这样既可解决过剩的问题，同时又可以解决就业问题。我
们国家的纺织业全面过剩，但却有32种纺织品生产不出来，要靠进口，因为技术水平不行，所以才导致目前似乎的过剩。核心问题，就是要用
更新的技术改造传统产业。
        （二）大力发展新兴产业
    大力推动新兴产业的发展，是我国结构调整的另一战略选择。所谓新兴产业主要指三个方面：
    （1）高新技术产业，包括信息产业、新材料、新能源产业。 发展高新技术产业，目前在政策上必须解决两个问题。第一个是要解决产业
的融资问题。产业的融资有两个特征：一个叫高风险投资，另一个叫战略性投资。银行的间接融资方式适应不了它，只有资本市场，也就是股
市以及各种基金才能适应。因为资本市场在融资方面的两个特征和高新技术产业对融资的要求刚好吻合，所以世界各国促进高新技术产业发展
的方式都是靠资本市场，而不是靠银行的间接融资。从这个角度来讲，我们应该推进中国资本市场对高新技术产业的融资发展，没有资本市场
是不可能有所谓高新技术产业的发展的。第二个是要解决人力资本的问题。技术创新者不是一般的人，是人力资本。人力资源是指所有的人；
人力资本主要是指两种人，一种是技术创新者，一种是企业家。高新技术产业的发展必须把技术创新者当作人力资本设计到产权结构中去，只
有这样，高新技术产业才能发展。很可惜，我们现在连他们是人力资本都不太承认。比如说中关村，它是一个技术创新者致富的摇篮，摇出了
多少百万富翁，千万富翁，甚至亿万富翁；但是中关村以前摇不出，因为没有像样的大企业。中关村的企业之所以都是长不大的小老树，就是
因为没有把技术创新者当作人力资本设计到它的产权制度中去。如果这两个问题能解决，中国的高新技术产业会得到进一步发展。
    （2）生命生物工程产业。生命生物工程产业是个很宽泛的产业，凡是有利于人的身体健康、有利于人的青春常驻、有利于人的生命延长的
产业，统统叫生命生物工程产业；它包括保健药，保健食品，保健饮料，化妆品等等，市场的需求会越来越大。人富起来之后，命就比较贵了
，对保健品、化妆品的需求量就急剧扩大。去年我国资本回报率高的产业有两个，一个是保健药，一个是化妆品，反映出这个产业在中国已经
作为新兴产业得以发展。我国农业的出路在哪里？我看可以考虑一个方向，那就是有些农业产品能不能向生命生物工程靠拢。如山东作为农业
大省，这两年粮食产量是下降的，但是效益却在逐年提高，原因之一就是它选准了农业向生命生物工程靠拢的产业。
    （3）精神产品产业。人的消费分两大类，一类叫物质产品享受，一类叫精神产品享受。人们富裕起来之后，对物质产品享受是有一定限度
的，比如说粮食，一天恐怕吃上一斤多就够了；吃龙虾，一周最多吃两次，吃多了容易得脂肪肝。但是，精神产品享受的需求，其弹性要比物
质产品享受高得多。我们过去把精神产品都当作上层建筑，不当作产业来对待，而现在我们有三亿多人进入小康，当这种需求逐步加大之后，
我们还当作上层建筑已满足不了需求。所谓的精神产品产业也很宽泛，包括文化、教育、娱乐、旅游等等。去年我们在这方面提了两个口号：
一个叫教育产业化，另一个叫旅游产业化。教育产业化决不是什么交学费的问题，教育产业化是号召要产生一大批教育投资家。只有国家投资
，没有产业运作，教育投资家就产生不出来。由于国家财力有限，所以每年定一个上大学的分数线，好像那个分数线就是人的智力标准。实际
上分数线不是人的智力标准，而是国家能养多少大学生的标准。由于我们养不起那么多的大学生，别人养得起，所以大规模的高中生海外求学
。我们国家是需求严重不足的，结果又把钱拿到海外去花费，给人家造市场，原因就是我们没有产业化。关于旅游产业化问题。例如北京到海
南，来回差不多要4000元钱。有4000元钱可以到新、马、泰跑一趟，何必到海南去。为什么？因为我们没有产业化。如果产业化了，机票非常
便宜，但其他的收费可以提高，收来的钱用以弥补航空公司的损失，这就叫产业化。但是，我们实行的是条块分割，结果旅游发展不起来。搞
不好，一旦我们加入WTO，外国人会承包我们的旅游业。所以， 从结构调整来看，就是两句话：对于传统产业加快产品升级换代，然后大力促
进新兴产业的发展。
            三、关于利用新的政策机遇，解决国有企业历史负担问题
    我国国有企业要解决四大历史负担：第一个历史负担就是债务问题。我国国有企业不良债务太重，解决债务问题有两个途径：一个是债转
股，解决负债率过高的问题；另一个是冲销呆坏帐，解决坏帐太多的问题。第二个历史负担就是富裕人员太多。怎么办？减员增效，把人员裁
减下来，效益就能提高。但问题是搞了几年发现，我们无法把人员从名册上取消掉，不干活可以，在家呆着有钱发也可以，但要取消掉绝对不
行。第三个负担是退休金问题。按道理讲，退休金不应该是企业的负担，因为退休金就是职工能劳动时的积累。现在不能劳动了，就该发给退
休金。但问题是，我们过去给大家的除了工资，连简单再生产的权利都没有，全部上缴国家。现在国家有困难，所以实行了一项制度改革，企
业自己解决自己的退休金问题。企业怎么解决呢？由于不准冲销税利，只有打入生产成本，这样一来，国有企业根本没有竞争力。有个老国有
企业，退休人员1300名，在职人员1200名，退休人员超过在职人员，这样的企业怎能发展！最近我得知，再过5年， 我国国有企业的退休人员
通通超过在职人员，如果退休金没有着落，那是不得了的事情。第四个历史负担就是企业办社会的问题。企业办学校，办医院，我们怎么能和
国外企业竞争，人家是不办社会的企业，我们是办社会的企业，哪里有竞争力！
    那么，解决四大历史负担的钱从什么地方来呢？第一个来源就是要变现一部分国有资产，变现的钱不是拿来搞投资和其它的项目，而是用
来解决历史负担问题。当然还有三个问题要思考：一是观念一定要转变。这次变现一部分国有资产，就是想筹集解决历史负担所需要的钱。因
此变现的必须是好资产才行。二是这个钱必须专款专用，专门用来解决国有企业历史负担问题，不能拿这个钱去修桥修路。三是资产变现的价
格问题。资产变现卖多少钱合理，大家都坚持投资成本法。实际上，国际惯例不是这个办法，国际惯例是资产收益法。这个企业能卖多少钱，
关键看它有多大的盈利能力，用盈利能力来决定这个企业值多少钱。第二个来源就是，财政要调整预算支出，拿出一部分钱来解决历史负担问
题。如果这两条能抓住，就能很快解决国有企业的历史负担，国有企业就有可能寻找到新的经济增长的机遇。
    本文为魏杰教授参加江西财经大学和科瑞集团创办的“21世纪经济与中国企业发展论坛”的讲稿，经李宁、陈薇宇整理而成。
    收稿日期：2000-03-15
【责任编辑】魏琳
【校 对 者】魏琳
    
    
    
 
