中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国环保局向国会提交关于环境汞的报告
　　1997年12月美国环保局(EPA)正式向国会提交一份全面的技术报告(卷1700页)，评估大气汞排放的人群健康和环境影响。该报告初稿早在2年前就已拟定，但因有争论而延搁。争论的焦点是汞作为一种神经毒物的参考剂量的问题。EPA规定的甲基汞的参考剂量(一生每天每公斤体重为0.1μg甲基汞)作为不良影响的指标比食品和药物管理局(FDA)为海产品制定的标准高5倍，比有毒物质和疾病登记署(ATSDR)的建议水平高5倍。分歧是由于EPA根据不同人群的分散研究，分别接触不同食物形式中的甲基汞。虽然FDA和ATSDR的科学家对此提出批评，EPA的科学顾问委员会(SAB)在审议后仍然同意报告中的参考剂量。人群接触汞通常是食用被污染的鱼。有机汞在水环境中难降解并生物积累。估计美国每年向大气中排放159 t汞，主要污染源是燃煤电厂、固体废物焚烧炉、医药废物焚烧炉、工业锅炉和氯碱工业。
江　刚　摘自《C ＆ ENO》,January 5,8(1998)
