【 文献号 】2-440
【原文出处】中国经济导报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000607
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】观点新闻  传统产业快拥抱新经济
【 作  者 】邹凤岭
【 正  文 】
    加快传统产业升级，推进现有企业发展是人们普遍关注的课题。然而，加速传统产业拥抱新经济，则是促其走向成功的一条捷径，应引起
企业家的高度重视。
    美国杜邦公司是家老牌传统工业企业，进入90年代以来，杜邦公司放弃成功经营了65年的“生产优质产品，创造美好生活”的经营和发展
战略，加快运用新经济改造老企业。他们着力以知识创新，全力向生物科技领域进展，创造以可持续发展为核心的科学奇迹，使传统产业升级
，重新焕发了生机和活力。
    新经济是建立在高新科技与网络经济之上的经济，是未来经济发展的方向。近年来，美国经济增长中85％来自于生物、微电子等以高新科
技为特征的新经济。但是，新经济的出现，大大加速了传统产业的提升，推动了传统产业的科技进步，使得汽车、轻纺等传统工业在经济复苏
中产生巨大作用。因此，旧经济的传统产业拥抱新经济，充分运用新经济的新科技、新知识和新的管理思想，融合改造企业，是提高传统企业
素质，实现新发展的关键所在。
    随着新经济时期出现的新技术革命，美国经济学者和企业家认为，以前的新技术和正在出现的新技术之间有着本质区别。前者的新技术带
来的社会结果是围绕改善人的生存条件，节省时间；后者的新技术则使人们的智力和彼此间的沟通高速发展，智力附加值在产品价格中的比重
越来越大。运用新经济改造传统产业企业，正是要从根本上提升科技，增加传统产品中的知识价值，增强传统产业经济新的市场竞争力。因此
，传统产业企业必须坚持技术创新，转变传统增长方式，真正走“科学技术是第一生产力”的发展之路；加快知识创新，转变传统管理模式，
发挥知识与“知本”的增值功能；推进网络创新，转变传统经营形式，提高现代经营能力。只要我们的传统产业企业确立拥抱新经济的思想，
全力创新科技，传统产业一定能实现新的飞跃，在国际化的竞争中立于不败之地。
    
    
    
 
