【 文献号 】1-3966
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950814
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘斌
【复印期号】199509
【 标  题 】战场上，流淌过运动员的鲜血
    ――写在世界反法西斯战争胜利５０周年之际
【 正  文 】
    （本报记者  刘斌）
    １９９５年５月９日，对于大多数人来说，这并不是什么特殊的日子，然而，参加过第二次世界大战的人们却抑制不住内心的激动，他们
相约着聚到一起，用歌声、笑声欢庆反法西斯胜利５０周年。
            一
    前苏联是第二次世界大战的主战场，它被国人称为“伟大的卫国战争”。在这场残酷的战争中，前苏联千百万人失去了宝贵的生命。
    在这些英勇的战士中，有不少是曾经角逐赛场的运动员。他们在前线和敌后都创下了辉煌的业绩，大多数人为国捐躯，活下来的人为祖国
继续树起运动史上的一座座丰碑。
    １９９５年５月９日，白发苍苍、步履蹒跚的老人们从四面八方来到莫斯科，拍下了一张珍贵的合影（见上图）。他们虽然已经属于不同
的国度，但这并不妨碍他们回忆共同走过的那段艰苦卓绝的道路。
            二
    没有人能够统计出，究竟有多少著名运动员奔赴了前线，他们中间又涌现出了多少民族英雄。杰出的代表有拳击手科罗廖夫，滑雪运动员
米亚赫科夫，登山运动员伊万诺夫，田径运动员卡纳基……
    战前，几乎没人不知道尼古拉・科佩洛夫的名字，他和场上对手伊万・切布尔金是前苏联最优秀的马拉松选手，全苏的冠亚军。
    战争爆发后，他俩编在了一个坦克军团。１９４１年８月，他们参加了攻打叶利尼亚市的战役。敌军被歼灭，切布尔金用马拉松选手的快
腿跑上了城市的最高点，将胜利的红旗挂在建筑物上。此后他们的部队参加了莫斯科保卫战和列宁格勒保卫战。在一次战斗间隙，他们得到了
一张１９４２年６月１８日出版的《红色体育报》，偶然发现科佩洛夫被授予“功勋运动健将”称号。这是给予在保卫祖国的战斗中做出突出
贡献的运动员的最高荣誉。
    这两位赛场上的对手、战场上的战友一同随坦克军团开赴到柏林。１９４５年春天，已成为苏联英雄的上校科佩洛夫，指挥他的坦克部队
首先突破德军防线，冲入柏林。他和切布尔金一起，在举办过奥运会的体育场前跑完了“战火的马拉松”。１９４５年６月２０日，他们双双
站在了红场上，欢庆卫国战争的伟大胜利。今天他们已不在人世，但他们的英名却将永远流传。
            三
    １９４１年６月２２日，本应该在基辅体育场举行一场田径比赛，但是，这场比赛不得不改在四年之后举行。世界冠军、十项全能选手亚
历山大・卡纳基脱掉运动衣，换上戎装，走上了前线。１９４２年７月１日清晨，已当上营长的卡纳基率领他的部队攻打克列茨基车站。正当
他举起右手，向战士们发出进攻信号时，忽然间被一颗子弹射中，他向布袋一样倒了下去。但是顷刻，他又站了起来，伸出了左手。车站被攻
下来了，他的队伍受到嘉奖，但是，他的右臂桡骨被打碎，医生忍痛摘除了它……
    创造奇迹的人本身就是一个谜。谁都不能想像，做了这种手术的人，居然还能重新走上田径场，并再度成为链球世界冠军。卡纳基就是这
样的奇人。
            四
    在后方，运动员们发挥着不可估量的作用。列宁格勒运动员开创了一项运动――每人为前线培养１千名战士，教他们学会投手榴弹、格斗
和滑雪。不久，这个指标不仅完成了，而且远远超过了预期的目标。仅全国标枪冠军维克多・阿列克谢耶夫一人，就在１９４２年３月中旬之
前培养了６５００名合格的战士。当希特勒的士兵节节败退时，他们绝不会想到，苏联人竟会用体育的手段提高军队的作战能力。当英勇的苏
联红军身披白袍，脚蹬滑雪板，风一般刮到法西斯分子面前时，他们首先被吓倒了，被震慑住了。当一颗颗手榴弹在敌人中间爆炸开花时，他
们也无论如何不会知道，这准确的投掷，是世界冠军们训练的结果。
            五
    战争是残酷的，它夺去了人的生命，毁掉了美好的一切。
    一个运动员能有几个运动春秋？谁又能在阔别赛场四年之后重新登上巅峰？
    有人做到了。他们是当过飞行员、坦克手、侦察兵的退役战士。
    战争结束后一年，前苏联国家田径队出现在第一届欧洲锦标赛上。这些脱掉军装，换上运动衣的青年人，拿出在战场上冲锋陷阵的勇气，
像保护祖国尊严那样为国家的荣誉而战。正因为他们是无数参战中幸存下来的运动员，世界体坛对他们表示了钦佩和尊敬。
    前苏联第一位奥运会铅球冠军是加林娜・济宾娜，她是在第二次世界大战中成长起来的。当她获得“列宁格勒保卫战”勋章时，还是一个
小姑娘。战争改变了人的性格，造就了更多的强者。对于济宾娜来说，训练场再苦，也苦不过战场，她觉得能站在田径场上就是一种幸福，因
为她亲眼看到人们在炮火和枪弹中一个个地倒下。和平生活本身是一种价值，它是用鲜血和生命换来的。
            六
    苏联人民何以能战胜不可一世的法西斯？除了强大的国力、民族的团结之外，全民的强健体魄不能不在其列。
    战前，前苏联正在大张旗鼓地搞《全苏劳卫制》，使全民健身深入各个角落。１９３０年至１９４０年的十年间，达到一级的有７００多
万人，少年级的１５０万人，二级的１３万４千人。这些数字化作了英勇杀敌的坚强之躯，成为耐严寒、经磨难的物质保证。
    现在，参加过战争的运动员健在的已寥寥无几，他们受到社会的普遍尊敬。不论国家体制怎样变，在人民的心目中，民族英雄是永远不会
变的。
    但愿战争不再爆发，鲜血不再流淌。
    
    
    
 
