【 文献号 】1-63
【原文出处】上饶师专学报
【原刊期号】199902
【原刊页号】72～76
【分 类 号】D423
【分 类 名】妇女研究
【复印期号】199903
【 标  题 】知识经济给知识女性带来的契机与挑战
【 作  者 】任映红/汪利民
【作者简介】任映红，上饶师专德育室讲师。汪利民，上饶市五中教师。
【内容提要】在全球范围内迅速兴起的知识经济给广大知识女性带来了发展契机：更新了观念、提供了参与社会的广阔舞台、为妇女解放与妇
女地位的全面提高创造了优越条件。同时，它也向知识女性提出严峻挑战：两性分工依然存在，二难抉择必须面对；另外，社会的性别歧视、
女性的自身弱点限制着知识女性的全面发展。知识女性自身素质的提高显得尤为重要。
【关 键 词】知识经济/知识女性/契机/挑战/素质
【 正  文 】
    新世纪的钟声即将敲响，一种以知识和技术为依托的经济――知识经济正在全球范围内迅速发展，它必将对人类社会各个领域产生重大影
响。知识女性――妇女中受过良好教育，有较高素质，有一定社会地位的先进群体，深深感受到自己所负社会责任与历史使命的艰巨与重大，
她们开始重新审视、思考、设计、调整自己的人生之路，以期适应这个大变革时代。那么，知识经济到底给广大知识女性带来了什么？知识女
性应以怎样的姿态迎接新时代的到来呢？
            一、知识经济给知识女性带来发展契机
    知识经济时代，信息、科技在经济发展中具有主导地位。知识经济将使知识女性的观念得到全面更新、女性主体意识更为强烈、自我价值
得到实现；它将给广大知识女性广泛参与社会、施展才干提供广阔舞台；它将为妇女解放与妇女地位的全面提高创造优越条件。
    发展契机之一：知识经济使观念得到全面更新
    第一，科技意识深入人心：知识经济时代，高新技术突飞猛进，信息产业蓬勃兴起，电脑网络对社会生活和人们行为方式的影响日益加深
，科学技术成为人类进步的一个伟大动力。越来越多的知识女性抱着为科学献身的精神，勇闯“女子不宜登入”的科学殿堂并占据一定地位，
与男性一道推动科学技术进步，为经济、社会发展作出突出贡献。据统计，80年代中期，我国女科技工作者占从事科技工作总人数的33%，199
3年我国有女科技工作者807万人，占全体科技人员的35%，近年有快速增长趋势，她们涉及高能物理、遗传工程、生物制药、微电子技术、航天
航空等“高”、“精”、“尖”领域，与男性一样取得突破性成果，这种良好的发展态势还将在未来时代延续。
    第二，竞争与效率意识增强：经济全球化意味着市场与竞争的全球化，任何国家、企业、部门及个人都无法回避激烈的国际竞争与人际竞
争，每个人都要以社会成员的平等身份去参与竞争。无论是求生存还是求发展，女性不可能再在男人影子底下寻找自己的位置，知识女性们凭
借自己的智慧、才华、能力与男子公平竞争，并利用竞争机制维护自己的权利。知识经济条件下，获取知识的方式、效率、质量将成为一个国
家发展的战略性因素之一，要想在竞争中取胜，提高效率是关键。知识女性正在克服自身弱点，精力集中、干练沉着、坚定果断，追求着高效
率的工作方式。
    第三，主体意识的回归与价值观念的变革：马克思主义认为，现代化的物质生产必然带来人类精神生产的现代化，带来人的观念的现代化
。在以往年代，女性一直没有以一个真正独立的“人”存在于社会上。由于没有真正确立女性的自我意识和主体意识，因而，她们参与社会活
动的意愿远不如男性那么强烈，也未能以更为自觉的意识进行职业选择，更多的则是期待外来的照顾与制度的优惠。知识经济时代，科技进步
、观念更新使女性的主体意识开始回归，她们强烈地意识到自己是社会属性与家庭属性的统一，“事业与家庭兼顾”、“做一个完整的女性并
拥有整个世界”日渐成为广大知识女性的主流思想，这是女性自我意识的觉醒，也是自我角色理想的完美追求。女性自我意识的觉醒与自身素
质的提高又演绎出价值观、世界观、人生观、家庭婚姻观、生育观等的变革，知识女性们正目标明确地摆脱自身的梦魇和传统的思维定势，她
们崇尚自由平等，大力张扬个性，追求自我价值的社会实现；她们胸怀国家与民族，放眼世界与未来，以振兴中华为己任，树立了“自尊”、
“自信”、“自立”、“自强”的坚定信念，正成为真正意义上的“半边天”。
    发展契机之二：知识经济为知识女性参与社会提供广阔舞台
    知识女性广泛参与社会生活成为现实。这得益于现代科学技术的发展，各种高智能化机器的大量研制使用，高社会化服务，使人们从繁重
的体力劳动与繁琐的家务劳动中解脱出来，为广大知识女性走出家庭、走上社会、施展才华提供了现实条件，也使她们拥有了较多的闲暇时间
和广阔的社会活动空间。科学技术在生产中的支配作用使人们直接的体力消耗日益降低，这在很大程度上淡化了女性体质弱的竞争劣势，电脑
的大量普及，信息化的生产、管理与办公自动化，使体力强弱、性别区分不再具有重要意义，知识女性可以自由选择、涉及任何感兴趣的行业
，有志于创业的女强人们更是游刃有余。
    女性接受教育、提高素质的机会增多。知识经济时代十分重视知识的生产与传播，妇女受教育程度提高、机会增多。有资料显示，西方一
些发达国家正在通过各种途径增大对妇女人力资本的投资。人力资源是指劳动力所拥有的知识、技术、才能的程度，它主要是通过健康投资和
教育投资获得的，妇女的人力资本投资对下一代的发展及国民经济的发展十分有利，在提高劳动生产率和消除男女不平等方面具有重要作用，
相信会逐渐为所有国家、地区与家庭所接受。信息时代属于掌握丰富信息的人，而不管他是男是女。在欧洲、日本和美国，女性在掌握信息方
面还具有较大优势；在德国，到1996年，首次出现进大学的女性多于男性的现象，女性还可以通过Internet省时省力省钱地增长知识、自修大
学课程并取得学位。这样，知识女性的队伍会不断壮大，知识女性素质会随着时代的进步而全面提高。
    发展契机之三：知识经济为妇女解放、社会地位全面提高创造优越条件
    恩格斯曾指出，妇女的解放程度，是社会文明程度的一个重要标志。自从人类社会进入父系氏族制以后，大约五千年来，一直是男权社会
。为改变自己从属、附庸、受压迫的命运，争得人格独立，真正实现男女平等，先觉悟起来的女性往往是知识女性，经历了漫长而艰苦的呼吁
、抗争，西方历史悠久、方兴未艾的“女权运动”就是明证，联合国在妇女平等、发展、和平方面也作了许多努力。我国在解放后，国家政策
从各个方面提倡和保障男女平等，70年代末开始的社会变革，又大大激发了知识女性自主自觉意识，在这个“先头部队”的感召、引导下，当
代女性意识普遍觉醒，“四自”精神深入人心，妇女自身权益得到维护，潜力与创造力进一步发挥，妇女的社会地位和政治地位日益提高，在
理论上已取得政治、经济、法律、教育、婚姻家庭等方面与男子相同的平等权利，只是由于社会发展的不平衡，不同层次的妇女地位参差不齐
。我们相信，随着科技的进步、经济的发展、社会文明程度的提高，妇女的社会地位一定会得到进一步提高。
    妇女解放与男女平等，决非简单的经济、文化问题。信息社会为妇女解放提供了机遇与条件，知识女性不再满足于经济、家庭生活、文化
教育等方面与男性的平等，而把视野拓展到政治领域，妇女参政就体现了妇女主体意识觉醒后对社会政治生活的关心、强烈的社会责任感、历
史使命感及积极主动的参与态度。妇女解放是人类社会进步的重要尺度，妇女参政则是妇女解放的最高形式。有资料显示：近年世界妇女议员
的数量明显增加，这一事实在1997年9月在开罗召开的第98届各国议会联盟女议员会议上再次得到证实。西方“女权运动”更是把加强妇女参政
和参与议会的力量，当作加强民主的必要条件、实现男女平等目标的需要，但它必须以生产力高度发达、国民生活富裕和工业化程度、妇女受
教育程度、社会生产参与率高作为坚实的物质基础，而这正是知识经济时代社会文明的表现。
            二、知识经济对知识女性提出严峻挑战
    知识经济在给知识女性带来发展契机的同时，也提出了严峻的挑战，对此，我们要有充分的思想准备，以防患于未然。
    挑战之一：两性分工依然存在，二难抉择必须面对
    信息时代，凭依知识与智慧，使女性与男性站在同一起跑线参与社会竞争成为可能，但两性独特的生理结构、心理活动差异不会因社会的
发展而消失，两性的自然分工与社会分工依然存在，如男性逻辑思维能力强，较能承受挫折，适合一些艰巨的创造性工作；女性细腻敏感、形
象思维好、表达能力强，教育、文秘、公关、服务等行业是强项，而生育、哺乳、为人妻、为人母则永远是女性的天职。只有正视这些差异，
才能与男性优势互补，相得益彰，如一味强调时代不同了，男女都一样，硬要与男性来个角色对换，就是曲解“男女平等”的真实意义，走向
另一个极端。广阔的社会舞台、快节奏的工作、崭新的生活方式使知识女性身心解放，她们内心渴望永久的放飞，不再回头，但实际上却很难
丢开“家”的牵挂，常常会出现事业与家庭不能兼顾的矛盾，使她们面对二难抉择。如在美国，知识女性要在事业上取得很大成功，往往需要
在结婚和照顾孩子的问题上作出很大牺牲。思想自由解放的西方女性是如此，中国的知识女性们则将是一脚踏在传统文明上，一脚踏在现代文
明上，在传统和现代的夹缝里苦苦挣扎，面对家庭角色与社会角色，进行着痛苦的取舍与妥协。另外，随着科技的飞速发展，妇女还有可能重
新回到家庭，如Internet信息传播快捷便利，足不出户便知晓天下，不少日本女性在网上找到多份兼职，她们的工作就不是传统意义上的出门
上班下班。“女权运动”催促妇女走出家庭，到社会广阔天空去遨翔，这种“在家工作”的方式会不会让“女性主义者”多年的心血付之东流
？高科技把女性从家务劳动中解脱出来，使女性能参与社会、偏又是高科技把女性留在家中，这到底是一种幸运还是悲哀？
    挑战之二：性别歧视、自身弱点限制妇女全面发展
    科技的进步并不能完全改变传统观念，在以男性为中心的社会里，社会意识也被男性化，人们习惯站在男性立场上去要求、评价女性，政
治、法律上的男女平等，并未能在经济上社会上形成对女性强有力的支撑，性别歧视渗透在社会各个领域，如政治、企业、金融、科技等就被
当作传统意义上的男性领域，女性的参与还很有限。如在英国，绝大多数临时工作是由女性来担任的，整个欧盟国家，临时工中女性占81.5%。
从理论上讲，临时工能较容易处理家庭和工作的矛盾，但实际上，她们成为受歧视一族，即使技能熟练，也往往得不到较高收入、就业保证和
社会保险，在工作灵活的背后蕴藏着自身价值的贬值。在传统文化濡染极深的中国，更不能指望长期占统治地位的贬低、歧视女性的思维定势
和传统习惯势力一夜间消失，五千年的历史差距更不可能一朝一夕被抹平，对此，知识女性要有足够的思想准备。同时，女性的自身弱点也限
制了女性的发展，如我国妇女权利意识的淡薄是极令人悲哀的。中国妇女在权利的赋予、实现方面与西方不同，其现在所享有的政治、经济、
文化、教育等权利，是优越的社会制度给予的，依靠相应的法律、法规、政策获取（当然也有女性自身的努力），这同西方女性为获取自己权
利苦苦追求、不懈抗争，迫使政府和社会作出某种让步的艰难历程，形成鲜明对比。由于权利实现过程相对轻松且较缺乏独立性、自主性，中
国女性的主体意识、高层次追求、相应素质、珍视程度都显得不够。社会的转型使部分知识女性觉醒起来，权利意识成为她们发自内心的强烈
意念，她们珍视并积极参政议政、维权护权，妇女权利开始向主体回归。进入知识经济时代，社会围绕经济发展、科技进步、知识扩容、信息
占有的轴心运转，社会上淡漠政治倾向会有蔓延的趋势，加上社会成员对女性的歧视，会一而再、再而三地打击其参政议政的积极性，这就会
使本来就较为脆弱的妇女权利意识再度失落，妇女发展道路障碍重重。
            三、知识经济呼唤高素质的知识女性群体
    知识经济时代迫切需要高素质的人才，占总人口半数的妇女素质的优劣，很大程度上反映出整个民族素质的优劣，决定着社会经济发展的
后劲大小。知识女性作为妇女中的优秀分子，一定要以民族振兴为己任，刻苦学习、勤奋工作、奋发进取、顽强拚搏，努力使自己成为高素质
、复合型、富有创新精神的新型人才，在激烈的社会竞争中立于不败之地，在提高整个中华民族素质中起榜样作用。其素质结构包括：
    思想品质。这是素质结构的灵魂，知识女性群体的思想意识、道德追求与道德现状，对整个社会道德有着示范和导向作用，其道德水准如
何，会直接影响到能否把自己的科技成果正当有效地用于人类社会进步。有良好的思想道德素质，就能利用自己的知识、才能为人类社会造福
，为社会主义现代化事业多做贡献，反之，则会给社会造成破坏与混乱，“无德之人是社会的危险品”。广大知识女性应把崇高的理想、高尚
的道德追求看作是人生的目的和归宿，逐步完善自己的人格，体验做“大写的人”的尊严、伟大与幸福。
    文化素质。知识和信息是知识经济时代最重要的战略资源，谁掌握了知识、技能与信息，谁就是社会竞争中的强者、胜者。知识经济带来
知识的膨胀与快速更新，因而，知识女性一定要树立终身教育、继续教育观念，把学习当作“终身大事”，追踪科技与发展前沿，扩充知识容
量，不断调整、更新原有的知识结构，吸收多种学科的知识营养，如掌握哲学、科学、文学、法学、教育学、心理学、伦理学、社会学及一些
交叉学科的前沿知识，增强实力。只有这样，才能保证自己在日新月异的社会变革中不落伍并保持强大的前进动力。
    健康心理。知识经济时代发展迅速，竞争激烈，具有高节奏、高风险、高压力，机遇与挑战并存，痛苦与希望同在，女性往往容易出现悲
观、烦恼、焦虑、抑郁、孤独等消极情绪，还容易产生畏惧、依附、封闭、狭隘、多疑等不良心理，心理压力过大，就会产生心理失衡，影响
学习、工作与生活。知识经济时代要求知识女性有较强的风险意识和面对各种挫折的心理承受能力，要有战胜一切困难的勇气和信心。良好、
健康的心理素质是知识女性事业成功的必备条件，没有它作基础，任何轰轰烈烈的事业都无从谈起。
    创新精神。江泽民曾指出：创新是一个民族的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。知识经济时代，没有创新就无法生存和竞争，更谈
不上发展。是否拥有大批创新人才是这场新的国际竞争的焦点。知识女性要通过自我培养，在广博知识基础上大力发展自己的创新才能，掌握
创造性思维方式，使自己具有超越前人的果敢勇气与坚韧不拔的意志。同时，要克服女性特有的弱点，讲究团队合作，与他人协调配合，取长
补短，以发挥人才的最佳效能。
【责任编辑】谢维营
【校 对 者】江泰然/许婴
【参考文献】
    1.胡苏云，赵敏。世界妇女与发展的现状研究。见：学术季刊，1998,(1)
    2.斯里莱瑟，巴特里沃拉。赋予妇女权力・来自行动的新概念。见：妇女研究论丛，1998,(1)
    3.王亚琼。浅议中国知识女性的价值体现。见：妇女研究，1998,(1)
    4.俞林编译。在知识经济浪潮中的西方女性。见：国际展望，1998,(1)
    
    
    
 
