【 文献号 】1-3095
【原文出处】农民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950512
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【复印期号】199510
【 标  题 】法国的幼儿园
【 正  文 】
    在法国，幼儿园可以向幼儿提供非常周到、全面的服务，目前，法国三岁以上的儿童的入托率高达９９．７％，并且开始召收二岁的幼儿
入托。
    在法国，幼儿园的责任不仅仅是照顾幼儿，而且是一所真正的幼儿学校。在幼儿园中的每一位幼教工作者都必须接受过和法国其他小学教
师同样的培训，才能胜任。
    在法国的幼儿园，所有的幼儿都和小学生一样分班管理，每班都有自己的教室。
    每天早上，幼教工作者都会把幼儿们集合好，给他们上２０分钟的口语及历史课，而后是手工课，幼儿们在老师的指导下进行绘画，泥塑
及体育锻炼。每天中午，孩子们都有午睡时间，老师们会督促他们按时起床。下午是幼儿园集体活动时间，老师们会组织孩子们进行集体活动
，一直到下午４点２０分，幼儿园一天的工作才会结束。不过，如果幼儿的家长有事脱不开身，幼儿园的休闲中心会接下来照顾他们，一直到
把他们交到家长手里。
                                              小峰译（法国使馆供稿）＊
    
    
    
 
