【 文献号 】1-3108
【原文出处】教育导刊
【原刊地名】广州
【原刊期号】199503
【原刊页号】90-93
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】丘毅清
【复印期号】199510
【 标  题 】发挥可控优势形成幼儿教育合力
【 正  文 】
    幼儿园是有目的、有计划的保教机构，是儿童常置身于其中的第一社会场所。对家庭、社会而言，幼儿园教育具有可控优势，如何发挥幼
儿园的作用，克服目前在家庭和社会教育中的种种误区，使幼儿园、家庭、社会教育协调一致，形成合力，近年来，广州市属各幼儿园在这方
面做了大量的工作，并取得一些成绩，下面谈谈他们的一些做法：
            一、提高家教水平，协调家园教育
    在众多的幼儿园，家教工作已被列入幼儿园的重要议事日程，既有长远目标，又有近期目标，有全国计划，也有各班的具体计划，形式多
种多样。
            （一）设立家长学校，做到家园教育一体化
    设立家长学校有利于家长提高教育水平。在这方面广州的起步较早，１９８３年，广州市乐贤坊小学率先办起了第一所小学家长学校，受
到社会的极大关注，不久，家长学校在幼儿园这块沃土上，也迅速地发芽、开花，１９８４年，桃源上街幼儿园办起了第一所家长学校，不少
幼儿园纷纷效法。据１９９２年市托幼办的统计，全市幼儿园中已有４３４所办起了家长学校，占我市园所的３８．３％，参加学习的人次约
１０万人。近两年，幼儿园家长学校的发展更为迅速，据不完全统计，１９９４年，东山、海珠、荔湾、越秀四个老城区学校就达３３１所，
占四区幼儿园所的７６．６％，其中，荔湾区辖幼儿园的家长学校已发展到７５所，占全区的９３．７５％；处在城乡交界的黄埔新区，也有
２３所幼儿园办起了家长学校，占全区的５３％。家长学校的活动形式有：
    １、设立各种讲座。幼儿园的家长学校没有教育部门所规定的统一教材，各园根据本园家长素质、接受能力及薄弱环节而制定教学计划、
内容和形式。如荔湾区多宝路幼儿园聘请幼教的老前辈，省、市家庭教育促进会的成员，进修学校的教师和知名的医生，教子有心得的家长以
及本园的领导来讲学，内容有《家庭教育的重要性》、《怎样使孩子更聪明》、《幼儿自我保护能力的培养》、《儿童保健知识》等，该园还
为爷爷、奶奶专门举办专题讲座。
    ２、举办各种咨询活动。为帮助家庭解决疑难问题，幼儿园经常举办一些对内对外的教育、保健咨询活动，对家长和社会广泛宣传科学育
儿的知识。如水均幼儿园定期邀请市妇幼保健院儿科医生和省儿福会的两位老校长来园，为家长解答幼儿保健和教育的疑难问题，让家长按各
自实际进行咨询，经统计，每次参加的家长都达到９０％以上。咨询活动有利于解决家长和幼儿的一些存在问题，孩子一些潜在的隐病，也能
及时得以发现并与专家共同研究、分析，寻找解决办法。
    ３、定期出版家长专栏或专刊。在我市，众多幼儿园都设立了家园联系手册，每日或每周反映幼儿在园情况及介绍本园的教育内容。不少
幼儿园定期出版家长专栏墙报，向家长宣传疾病预防、家教须知、教育办法等知识。如白云区的瑶台幼儿园，除在每期的家长专栏中介绍教育
、保健方面的知识外，还定期向幼儿推荐一些幼儿家庭游戏，受到家长欢迎。还有个别幼儿园编印了家长专刊，由各班教师轮流当主编，如水
均岗幼儿园定期印发了《家长必读》简报，用书面形式向家长宣传科学育儿知识，还编印了《入园必读》小册子，发放给新生家长，通过阅读
了解幼儿园基本的规章制度和保教、保育情况。
    家长学校的作用是显而易见的。不少的幼儿园利用家长学校阵地，每学期在家长学校时间公布幼儿园新学期工作计划，宣传学习《幼儿园
工作规程》，使家长不断了解幼儿园的教育任务和要求，帮助个别家长纠正一些不良的教育观念，树立对待子女的正确教养方法。如增城工交
幼儿园一位大班家长颇有感触的说：“过去不管孩子能否接受，只一个劲地教儿子读、写、算，现在才懂得这种“拔苗助长”的做法，对孩子
是有害无利的，今后，我要按幼儿园教师的方法让孩子在游戏活动中学习。”
            （二）发挥家长参与幼儿园管理的积极性
    １、成立家长委员会。家长委员会一般是由热心教育及较有威望的家长组成，幼儿园的工作计划、规章制度和各项工作要求，都让家长委
员会讨论、提意见，并通过他们向各家长做一些家园配合教育的宣传发动工作。家长参与幼儿园的民主管理有利于把家长的心声通过家长委员
会反馈给幼儿园，使家长委员会成为联系幼儿园与家庭的纽带。如多宝路幼儿园发动征集家长对幼儿园意见的活动，并对家长提出的１２９条
意见，有针对性地进行分析，改进了幼儿园的工作。东山区菜园东路幼儿园在家长委员会的组织下，发动家长为幼儿园制作教玩具，并把家长
送来的作品布置成一个展览，让家长感受到他们也是幼儿园的主人。桃源上街幼儿园每年评选“好家长”，对热心支持幼儿园工作的家长委员
会成员及其他家长进行表彰。
    ２、设立“家长开放日”，开展丰富多彩的家园同乐活动。为帮助家长了解幼儿在园情况，幼儿园以家长开放日的形式有目的、有计划地
定期组织家长来园观摩幼儿整天生活，并定期开设各类形式的家园同乐活动，增强家长的参与感。如水均岗幼儿园针对新入园的幼儿“分离焦
虑”的心理状态，几年前就一改以往新生入园即与家长分离的传统入学方式，入学第一天不分班，让孩子自由地与家长、教师和同伴们一道活
动，高高兴兴看录像、唱歌，午间，家长与孩子共进自助餐，增强了幼儿园的亲切感、安全感。
            二、探索社区教育，形成幼儿园、家庭、社会教育网络
            （一）开展社区教育的意义
    社区教育的意义在于协调教育机构、家庭、社会的力量，对社区内的有关成员进行“全方位的、综合的”教育。《九十年代中国儿童发展
规划纲要》明确指出：“各省（自治区、直辖市）、各地（州、市）和９０％的县要有一种以上儿童校外教育、文化、科技、体育、娱乐等活
动场所，使９０％儿童（１４岁以下）的家长不同程度地掌握保育、教育儿童的知识。”从“纲要”所提出的目标和措施看，如果仅仅依靠托
幼机构的力量，是难以达到“纲要”之目标的，“必须动员全社会的力量，挖掘当地人力、物力资源，采取多渠道、多形式，提供与当地社会
、经济、文化发展相适应的保育和教育，以满足学前儿童发展及家长教育子女的需要。”
    幼儿园教育作为基础教育的一环，在整个社区教育中具有重要的地位。对于社区和幼儿园而言，作用是双向的。具体表现在：办好幼儿教
育，可为社区群众解除后顾之忧，使社区群众以充沛的精力投入工作，积极参加社区的经济建设，教育机构的辐射作用，可提高该社区的文化
素质和促进精神文明建设。另一方面，社区参与、关心、支持幼儿园管理与建设，改善幼儿园教育设施，可为提高入园率和幼儿教育质量出力
。广州是一个经济发达的开放城市，在文化、经济方面有着良好的基础，发展社区教育是社会发展的必然要求，也是亟待开发的新领域。
            （二）基本做法
    ９０年代初，荔湾区多宝路幼儿园、桃源上街幼儿园率先开展了对社区教育的探索，并有一定成效。多宝路幼儿园的经验还被区教育部门
大力推广。迄今，广州市众多幼儿园已逐步注重研究和发展社区教育，他们的做法有：
    １、成立社区委员会，健全社区教育领导机构。社区幼儿教育的开展，涉及到社区内各种教育机构与教育有密切联系的职能部门和经济实
体。因此，必须建构一个能统筹、协调社区内各种教育因素的组织机构，这就是社区幼儿教育委员会。荔湾区多宝路幼儿园在拟成立社区委员
会之前经过慎重考虑、筛选，走访了社区内的十二个单位，逐个单位宣传社区教育的意义，诚恳地邀请他们参与，经过细致的工作，共十个单
位、２６人组成的幼儿园社区教育委员会正式建立起来了。这个社区教育委员会，充分发挥其参教、议教、资教、助教的作用，使社区教育工
作得以有计划、有步骤地深入进行。
    ２、组织幼儿参加丰富多彩的社会实践活动。社会是一个大而活的课堂，幼儿园利用社区的优势，采取“请进来”、“走出去”的方法，
让社会教育资源为组织幼儿园参与、了解社会的各项实践活动提供服务。如东山区水均岗幼儿园定期与社区内的解放军战士组织联欢活动，请
来解放军叔叔来园为孩子们修桌椅、讲故事，还组织幼儿到解放军叔叔的军营参观。当孩子们看到练兵场上解放军步伐一致、英姿勃勃，宿舍
内整洁干净，被叠得一丝不拘的情景，都为其勤学苦练的精神和守纪律的作用钦佩不已。桃源上街幼儿园地处金花小区，该园充分利用这一有
利条件，组织幼儿参观金花街的今昔展览，慰问金花敬老楼的孤寡老人。多宝路幼儿园在组织幼儿参观社区的永泰毛巾厂时，孩子们以最优良
的纪律、严肃认真的态度在隆隆的机器丛中穿梭。他们参观了毛巾厂的车间，当孩子们发现毛巾色彩斑澜的颜色是经过漂染而成时，以亲身的
体会学会了“漂染”一词，小朋友们还帮助工人阿姨们叠毛巾。在欢乐的劳动中，小朋友们的脑子更灵活了，对工人阿姨的辛勤劳动有了进一
步的体会。
    ３、实现社区教育的互补互益作用。幼儿园在实施社区教育的过程中，都深深感受到：社区教育对转变教师的教育思想，增强幼儿园的凝
聚力，促进幼儿身心和谐发展，提高幼儿园的知名度和美誉度方面都有着极深远的意义。在开展社区教育活动中，不少幼儿园得到了来自社区
委员会成员单位的大力支持，得以不断改善办园条件。如多宝路幼儿园开展社区教育仅仅一个学期，就得到了２２６人次支持幼儿园的教育工
作，为幼儿园免费维修安装及赠送教、玩具，为园节约资金四万多元；桃源上街幼儿园争取了社区委员会成员单位之一――区开发公司的大力
支持，无偿提供１５０平方米的土地，赞助十万元用作幼儿园建新厨房、办公室和接待室。社区为改善办园条件，加强幼儿园管理的同时，幼
儿园的教育辐射作用也提高了社区居民的文化素质，加强了社区物质文明和精神文明的建设。永泰毛巾厂是多宝路幼儿园开展社区教育的成员
单位，多宝幼多次组织与该厂进行联谊活动，受到了工人们的欢迎，毛巾厂领导还说：“多宝幼开展社区教育以来，和工人联络了感情，不仅
教育了孩子也教育了大家。幼儿园师生的到来，我们感到很高兴，同时也增强了自己的责任感，如有的小朋友问：有的毛巾为什么这么快就烂
了？我们听了心里很不舒服，觉得连几岁大的孩子都关注到质量问题，不抓质量确实不行。”
            三、对家园结合、社区教育发展方向的意见
    （一）以园为主导，加强协调性。形成园、家、社区的教育合力，重要的是要加强协调性。在这三者之中，作为幼儿教育和保育的专职机
构――幼儿园必须发挥其主导作用。为此，领导首先要重视，要意识到这是培养跨世纪人材的一项重要工程，自觉把这项工作提到议事日程。
幼儿园在教育好孩子的同时，要主动做好调查研究工作，了解幼儿家庭情况及社区环境状况，帮助家长掌握科学育儿知识和技能，要建立制度
定期与家长和社区有关人员定期沟通、加强协商合作，积极取得家长和社区对幼儿园工作的支持。
    （二）幼儿园应成为社区教育中心。随着社区幼儿教育的发展，如何加强幼儿园的教育功能，起到社区幼儿教育中心的作用将成为今后探
索的方向之一。这就要求幼儿园不仅着眼于入园幼儿，而且要面向社区全体幼儿。未来的社区内的幼儿园应敞开大门，庭院设施对外开放，社
区内各幼儿及其家长都可方便享用，幼儿园的图书室，可让社区成员自由阅读。相信不久的将来，托幼机构协调各社区的力量，能使幼儿园真
正成为社区的教育中心。
    （三）重视城乡差异，根据实际开展教育活动。在我市，城乡差异仍然存在，家长文化程度、对子女教养方式也有较大差别。城市幼儿园
要发挥家长文化素质较高的优势，争取他们多些参与幼儿园的管理和一些必要的教育活动，并发动医疗、卫生、教育及群众团体共同参与，尽
可能为幼儿提供多种活动空间。农村学龄前教育在我市已基本普及，但家长文化素质较城市低，教育子女意识较薄弱，农村幼儿园要根据本地
实际，在因地制宜办好幼儿园、学前班及混合班的同时，充分利用村镇一级教育办的力量，走出一条适合其发展的家庭教育、社区教育的路子
。笔者认为，河北滦平县的做法值得借鉴：该县地处山区，交通不便，他们为了提高该地区家长素质，建立了巡回家庭辅导站，辅导员巡回在
附近的几个自然村中辅导儿童活动，并到家长中辅导，经费由拨款、收费、集资等形式解决，使这个贫困地区学龄前儿童受教育率达９５％以
上。
    （四）优化社会环境。幼儿也是社会的一分子，社会环境对幼儿发展起着潜移默化的作用。重视教育，就要优化社会环境，各音乐茶座、
咖啡厅、书报摊、公园等公共场所的管理要切实加强，坚决扫除黄赌毒等社会阴暗面，提供给幼儿一个健康、愉快、积极向上的生活空间，使
社区内的活动场所设施，真正有利于孩子们的健康成长。
    （作者单位：广州市教育局  责任编辑：李柏宁）＊
    
    
    
 
