【 文献号 】1-3974
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950929
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】ｌǐ＠①行
【复印期号】199510
【 标  题 】大潮中的体育经济与人
【 正  文 】
    当发达国家体育年收入超过数百亿美元的时候，中国的体育资源却是“得闲便是主人”。因为行业的隔膜，经济界在沉默。
    奥运申办失败像一针催醒剂唤醒了体育界沉闷的经济僵局。随着奥运争光计划和全民健身计划的出台及逐步实施，体育经济总算有了说法
，“衣冠不整”的体育广告人、体育制片人、体育经纪人、体育信息人等终于站到了前台，向社会公开亮相了。
            体育广告人
    “不当总统，就当自由广告人”。任何一个成功的广告人都会自豪地告诉人们：成为广告人确实是一个其乐无穷的过程。
    美国历史学家大卫・波特鲁指出：“现在广告的社会影响可以与其有悠久传统的教会及学校相匹敌。广告主宰着宣传工具，它在公众标准
形成中起着巨大作用。”因此，广告受到社会的关注。
    在改革开放大潮中，随着市场经济的发展，一个新兴的行业――现代广告业，在我国蓬勃兴起。目前全国广告从业人数已超过几十万人，
约有１７００多种报纸，６００家电视台，４００多家无线电广播电台每天向亿万人倾吐着大量的信息。１９９０年全国广告费总额达２５亿
元，比１０年前增加了十几倍，可望在本世纪末再增长十几倍，广告已无所不在我们的生活之中。
    如果说体育制片是一种体育行业的外延的话，那么体育广告应该是正宗的内涵，随着美国人尤伯罗斯承办奥运会获得巨大成功，体育广告
在短短的几年内有了突飞猛进的发展，披金挂银的体育广告人也不断涌现。
    目前我国广告市场有三大中心之说，即：北京、广东、上海，三个中心各具特色。北京以大而全为标志。广东的广告公司以中、小广告公
司为主，专业化程度高。广东的广告人由于将自己定位于广告主与媒体之间，用北京话叫“两头都是爷，自己是孙子”。正是因为这种“孙子
”精神所致，信誉高、质量高、效率高，广告效益也较高，十几人的小公司每年可创营业额人民币１００－６００万元。
    上海是个广告大市场，经营方式规模介于广东和北京之间，大小兼备，新旧广告公司也不断交替。上海的广告同其“上海人”做生意一样
，比较精明。上海的综合设计制作水平高于国内其它省份，公司发展比较平稳，其市场逐渐向北京、广东扩散。
    体育广告热最近几年不断加温。除了体育文明程度的提高外，广告人普遍认为，体育广告最具活力。体育广告的时间、场合，所涉及到的
媒体灵活多样。体育广告的可视性极强。数以百计的媒体在正常情况下不能展示其风彩，而在体育活动中可以大显其威风。
    从成本角度上看，体育广告成本比其它广告成本低几倍，是一个广告条件宽阔、回旋余地大、操作风险较低的广告行业。
    眼下，体育广告及项目的产生多半有两种情况：一是由国家多层次的体育机构和组织所垄断，他们将国家计划的体育项目归为己有，近水
楼台，开展广告活动。其二，自我开劈“自留地”，体育部门申报各种体育比赛项目比较顺理成章，报批完毕后，变成小金库的一把钥匙。其
弊端在于，体育竞技的商业活动无法社会化市场化。由于是非专业广告系统组织，经营水平低下，组织管理欠缺，会产生障碍和后果。
    对于体育广告人的形成和体育广告专业公司的发展壮大，许多杰出的广告人认为：体育广告市场化是一种必然趋势，将体育广告推向市场
，将风险交给社会。待体育专业广告市场成熟后，再来组阁自己的专业队伍。这种先培育市场，后抓专业队伍的方法，是将风险减小到最低限
度的一种举措。且不可被屋里屋外的自家练摊人所垄断，但是，可能其结果是误导体育广告专业市场化的系统进程。
            体育制片人
    制片人是一种制度，在好莱坞，独立制片人制度早已在电影界大行其道，他们当中的优秀者还摘走了奥斯卡奖的桂冠。中国影视业也开始
西风东移，然而体育方面尚不多见，所谓体育独立制片人，是指操纵一部片子，使其从无到有的负责人，从选定题材，组织资金，招募创作人
员，完成前后期的摄制、制作工作，最后是推向市场，发行放映等一系列运作。都是由独立制片人独立完成的。他不仅是作品的灵魂，也是经
济责任的承担者。在西方，体育制片人多半与体育巨商、银行家有某种联系。特别是一场高水准、大规模的体育比赛，制片耗资巨大，风险性
极强，是一般制片人所难以承担的。
    我国长期以来，影视制片是“禁区”，制片是由国家拟定宣传计划，由电视台执行，制片象指令性机械零部件生产一样具有政治意义。所
以眼下向市场转变也带来种种不便。然而，市场经济大潮染指影视市场，影视制片人市场也跟着火了起来。
    体育制片人是较前卫的一种尝试，制片内容大多是体育电视录像片和专题片，体育电视ＳＴＶ既不同于ＭＴＶ（音乐电视），因为ＳＴＶ
有主题，有音乐画外音和情节，而又不同于时事报导，ＳＴＶ有自己固定的思想，有不可剪接的体育动作和人物临场背景。从撰稿到拍摄制作
，难度都比体育新闻现场直播要大的多，是一种体育电视的新体裁。
    ＳＴＶ制片人是独立存在的，由于受媒体传播的限制与影视制片相比，受到的限制要大些。目前，一些体育研究部门和体育新闻部门做了
某些探索，感觉困难重重，首先市场如何？如何定位节目？其次在艺术上是一种创新，风格难把握。有无充足的经济来源更是ＳＴＶ能否成功
的关键。
    ＳＴＶ估计在１９９６年中央电视台３３频道上会有突破性发展。ＳＴＶ制片人也正在寻找商界合作伙伴，为使这一婴儿落地积极地创造
条件。无论成功和失败，他们的辛酸苦恼，荣辱浮沉本身就是一部ＳＴＶ。随着体育频道的发展，体育独立制片人将会看到天边的曙光。＊
    
    
    
 
