【 文献号 】1-3995
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19951108
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘晓利
【复印期号】199511
【 标  题 】伍绍祖强调加强体育理论建设  促进体育事业的改革和发展
【 正  文 】
    （本报记者  刘晓利）
    国家体委主任伍绍祖１１月７日在广州体院举行的理论研讨会上强调，要加强体育理论建设，促进我国体育事业的改革和发展。
    伍绍祖指出，政治的坚定性来源于理论的坚定性，体育理论工作是体育工作的一个重要方面，没有体育理论的发展，就不可能有体育事业
的发展。
    他说，当前我国体育改革和发展已进入一个关键时期，我们面临许多繁重任务，如贯彻落实《体育法》及《全民健身计划纲要》、《奥运
争光计划纲要》，要准备明年亚特兰大奥运会，还有发展体育产业，加强体育科技、教育、后备人才培养工作等，我们在作好实际工作的同时
，要注意抓体育理论建设，否则就会一手软、一手硬，实际工作就会摇摆不定。
    伍绍祖回顾，从贺龙同志到历届体委领导，国家体委一直重视体育理论建设。他说，我一到体委，首先强调的就是要加强体育理论研究和
软科学研究，几乎每次大会，都要讲学习理论、加强理论建设问题。我们的体育理论工作者队伍总体上是好的，坚持党的基本路线，很少有奇
谈怪论。
    伍绍祖指出，邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，是把马克思主义基本原理与我国社会主义建设实践相结合，指导我国现代化建
设的理论，体育事业的发展和体育工作当然也要遵循这一理论，同时还要在这一理论的指导下，形成我们有中国特色的体育理论体系，这是我
们很重要的一项任务，体育改革和发展的实践，在许多方面提出了新的理论课题，这就要求体育理论研究有一个大的发展。
    谈到我国体育理论建设的根本任务和基本方针，伍绍祖要求，要着力研究和解决体育实践中提出的重大理论问题和实际问题，探索我国体
育事业发展的内在规律，为体育改革和发展服务。我们理论建设的基本方针是要坚持“两为”――为人民服务，为社会主义服务；坚持“两百
”――百花齐放，百家争鸣，坚持“两用”――古为今用，洋为中用；坚持“两新”――推陈出新，开拓创新；坚持“两尊”――尊重科学，
尊重人才；坚持“两重”――不能一手软、一手硬。总之，要用科学理论武装人，实事求是，理论联系实际。基础理论研究和应用理论研究要
并举，既注意一些基本的理论问题研究，又要注意与体育实践密切相关的理论问题研究。
    加强体育理论建设，伍绍祖要求首先是加强学习，即学习马克思列宁主义、毛泽东思想，特别是学习邓小平同志建设有中国特色社会主义
理论，还要学习市场经济的有关知识，学习法律法规，学习科技和管理知识，要培养和建立一支高水平的理论工作者队伍，特别是培养和造就
一批跨世纪的青年体育理论人才。要发挥科学学会、战略研究会等社会团体的作用，加强横向联系，提倡跨行业、跨学科的研究。各级体委要
重视和支持体育理论工作，体育院校要重视学科建设，繁荣体育理论研究和教学。＊
    
    
    
 
