【 文献号 】2-1201
【原文出处】经济问题探索
【原刊地名】昆明
【原刊期号】200005
【原刊页号】48～50
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】加入WTO对我国总体经济福利和收入分配的影响
【 作  者 】张斌
【作者简介】张斌，云大经济学院研究生
【 正  文 】
    中美关于中国加入世界贸易组织的谈判达成协议后，中国加入世界贸易组织的进程也日益逼近了。近段时间，各大中外媒体都对中国加入
世贸组织进行评论，一时间可谓众说纷纭。总的评论是正面的，认为中国的改革开放又向前迈进了一大步，中国将在未来的经济发展当中更充
分地获取国际经济合作的利益。加入世界贸易组织不仅为中国提供了更多的贸易机会和学习机会，同时也会促进政治、法律、文化等其他方面
和世界主流方向的进一步融合。但是，加入世界贸易组织也并非是天上掉馅饼，尽是好处没有坏处。否则，中美谈判也不会僵持那么久。
            一、加入世界贸易组织对我国总体经济福利的正面影响
    对于大多数的老百姓而言，加入世界贸易组织至少在短期内应该是件好事。加入世贸后，进口贸易商品的关税和其他非关税壁垒都会大幅
度降低，进口品的价格自然也就会下降很多。同时，国外对我国出口商品关税和非关税壁垒的减免会使国内的出口商品的需求增加，但是，在
我国目前出口产品（主要是劳动密集型产品）生产力相对过剩的情况下，出口产品的国内价格不会发生太大的上升。如果我们假设非贸易品价
格在短期内不变，那么总体而言，在短期内收入不变的情况下，人们买东西的价格在总体上便宜了（尽管总体商品的价格在结构上会有所变化
），进口品和国内生产的进口替代品价格会有较大的下降，出口品价格会微有上升，其他非贸易商品价格不变），人们的总体经济福利自然就
有所增加。从上述分析可以看出，在短期内我国目前生产能力相对过剩的经济形势下，加入世界贸易组织不仅改变了国内商品的价格比例，而
且由于进口品价格下降的幅度大于出口品价格上升的幅度，使得国内总体的经济福利会有所增加。
    长期而言，如果经济恢复到充分就业状态，出口品的价格会逐步上升，直到和进口品的下降比例趋同。因此，加入世贸组织对价格变化的
影响在长期内仅是价格结构方面的调整，并不能带来总体实际价格的下降，人们也无法从中获得福利的增加。判断加入世界贸易组织在长期内
对经济福利的影响，关键要看它是否能带来长期内实际收入的提高。经济福利增加通俗的说就是人们能够享受的消费品增多了。长期内人均消
费品的增加必然依赖于劳动生产率的提高和资本积累的增加（在这里，我们把技术进步作为资本积累的内生变量）。因此，加入世界贸易组织
在长期内对我国经济福利的影响关键是要看它是否能够促进国内劳动生产率的提高和资本积累的增加。在主流的西方微观经济理论中，在人均
资本不变的情况下，劳动边际生产率的提高有赖于技术进步。加入世贸后，国外会有一些新的科学技术和管理经验流入，这对于我国提高劳动
生产率的影响必然是正面的。同时，我国较特殊的政府、企业、职工之间的委托――代理机制使得多数国有企业效率低下，企业职工的X 负效
率较高。加入世贸后，国有企业不得不跟国外大企业处在同一起跑线上在市场中竞争，国有企业为求生存就不得不在经营管理上下功夫。这当
然也会提高劳动者的生产率。
    加入世贸后我国的资本供给状况会发生很大的变化。从1999年11月15日中美谈判的内容来看，入关后我国的银行业、保险业、证券业、电
信业都会逐步开放市场，同时美国对我国的纺织贸易配额会有所提升。国外的许多跨国公司早就对中国保险、电信、银行等市场垂涎欲滴，贸
易谈判达成后紧接着的必然是大量外资的流入，另外，随着国外对我国劳动密集型产品关税和配额的减免或取消，香港、台湾、韩国和其他东
南亚的一些中小型投资者或业主会加强对我国有强大出口优势的劳动密集型产业的投资。以美、欧为代表的跨国公司和港、台、韩及东南亚中
小型投资者对我国资本的供给影响是不同的。从国际收支平衡表来看，跨国公司对我国总的外汇供给是负的，而中小投资者的劳动密集性企业
利用出口对我国外汇供给作出了很大贡献。（中国社科院宏观经济课题组，1999）这也就是说跨国公司在投资后，有大量的汇出利润汇出，相
比之下，中小型投资者们则把利润更多的放在了中国。但总的来说，加入世贸后国内的资本供给会有所增加，在劳动生产率也随之增加的情况
下，总体的国民经济福利会有所增加。据中国国际金融公司研究部执行总经理许小年的估计，加入世贸GDP带来0.5～1％的贡献。
            二、加入世界贸易组织对我国总体经济福利的负面影响
    一般来说，经济理论都是支持更大程度的对外开放增加一国的经济福利。但是，这并不是绝对的。一些支持贸易保护的经济学家认为发展
中国家在对外开放中往往会面临到“学习曲线”、“锁入效应”之类的问题，给经济福利带来负面影响。这两种问题是指发展中国家由于市场
发育不成熟或企业成长自身的一些特点，一些本来在国际市场上有潜在优势的产业在国门大开后一下被国外廉价的商品挤跨，自身的潜在优势
由于缺乏足够的时间没有发挥出来。在这两种情况下，一国的经济福利会造成损失，可谓是开放的代价。从我国这次和美国的协议来看，开放
的部门大多集中在银行、电信、农产品、证券、零售等一些市场，总体关税率较原来下降5.1％。很难看出禁止进口农产品、 资本密集型产品
和金融、电信等方面的服务会在以后的较长时间里使这些部门产品的平均单位成本有大幅度的下降，因此“学习曲线”、“锁入效应”之类的
问题并不能给经济福利带来太多的不利影响。相反，外国企业或外国商品的涌入反而会促进国内部门的竞争，增加这些部门的效率。
    还有一些经济学家认为发展中国家金融市场的开放意味着宏观经济状况面临更大的风险。新兴市场金融危机表明：过早开放的金融市场很
容易受到国际金融投机商的恶性炒作，给经济发展带来非常不利的影响。当然，导致金融危机爆发的原因一定程度上是由于新兴市场经济国家
在其发展中有一些宏观或微观经济问题（如过大的贸易或财政赤字、过多的银行不良资产），但过早开放的国内金融市场会把这些问题在国际
金融投机商的恶性投机下放大，严重时会导致金融危机的爆发。因此，很多经济学家认为过早开放金融市场对于那些市场经济发展尚不完善的
国家弊大于利。从我国这次金融市场开放的程度来看，开放幅度不可谓不大。外资银行入世后两年可为中国企业办理人民币业务，五年后全面
开放，享受国民待遇。外资银行在将来进入国内市场后会给国内的金融系统带来一定的风险。中资银行如果不能妥善处理过多的坏帐问题，那
么，不可避免的会遇到至少是流动性问题。但是，我们也必须认识到，目前中资银行面临的这些问题无论是否入世都是对国内经济发展的一个
潜在威胁，是一个必须尽快解决的问题。外资银行的进入会给国资银行带来竞争压力，迫使其改变以往的经营方式，改善资产负债状况。另外
，即使以后中国在经济发展当中遇到了诸如以往发生金融危机国家所遇到的问题，也不必然意味着金融危机会在中国爆发。一方面是因为中国
是个大国，中国出现问题会对整个世界经济（包括西方大国经济）产生不利的影响。这当然是大多数国家不愿看到的。另一方面，以往几次金
融危机已经使国际社会加深了对金融危机的认识，国际社会加强对国际银行业和国际短期投资的监管，防止金融危机再次发生的声音已经成为
国际社会的主音符。再有，几次金融危机无疑是给我们上了几堂生动的教育课，国内对于金融危机的认识和防治能力也与以往发生过金融危机
的国家不可同日而语。
    以上我们利用一般的经济学原理分析了加入世贸后可能对我国短期和长期经济福利产生的正面和负面影响。从以上的分析可以看出，加入
世贸在短期内会由于国内价格的不对称调整使总体福利增加，长期内由于更大、更深范围的国际经济合作对劳动生产率和资本积累的促进，长
期经济福利也会受益。加入世贸后可能会面临两方面的代价，一个是“学习曲线”、“锁入效应”之类的问题；一个是金融市场开放后可能会
面临的金融风险问题。前一个问题并不对我国构成真正的问题，后一个问题我们还有时间和办法去对付，因此，从经济学的角度出发，加入世
贸对增加我国的经济福利是有利的。但是，加入世界贸易组织决不仅仅是个经济问题。入世后伴随着国内商品相对价格的变化，居民的收入分
配会受到很大的影响，有些行业可能会面临大量的下岗失业或严重的收入下降，而有些行业会大受其利。这些影响在我们单纯用经济原理分析
时看不到，但是，它确实会影响到以后的经济改革和发展，对于以后经济福利的状况会产生重要影响，这就必然要求我们进行了以上讨论后还
必须进一步分析入世对国内收入分配的影响，以及收入分配变化对经济发展产生的影响。
            三、加入世界贸易组织对我国收入分配产生的影响
    国际贸易理论中一般用来分析收入分配的斯托尔帕―萨缪尔森定理表明：更开放的国际贸易会增加本国密集要素的报酬，降低本国稀缺要
素的报酬。更开放的国际贸易会降低进口品或进口替代品的国内价格，这些进口品或进口替代品按赫克歇尔―俄林定理（1 ）都应该是本国稀
缺要素生产的产品。这些产品价格的降低自然会降低生产它所需的要素价格（尤其当该要素为进口品或进口替代品的特定要素时）。道理同样
适用于出口产品或用在国内销售的同类产品，出口产品在数量上或价格上的上升会进一步带动同类产品国内价格的上升，密集于这类商品的生
产要素价格自然也会跟着上升。
    从中美入世贸易协定来看，无论是关税降低还是市场开放都会降低国内资本密集型、土地密集型的商品或服务价格，提高劳动密集型商品
的价格。具体的说，入世后我们可能会看到石油、化工、钢铁、汽车、电信、银行、保险、大宗农产品等一些行业产品或服务的相对价格下降
，纺织品、部分劳动密集的农产品和其他一些中国具有相对优势的劳动密集产品价格的相对下降。这种相对价格的变化在短期和长期内对国内
收入分配会有不太相同的影响。
    对于进口替代行业的资本持有者来说，产品价格的降低会直接危害到它的利益，并且利益损失的影响是持久的，直到该行业资本持有者把
资本撤出为止。这些行业的资本大多归国家所有，由国家一些职能部门或国家任命的企业经理管理。可以预计入世后这些进口替代产业的国有
企业日子会更加难过，而原来的那些职能部门和企业经理将会面临更大的困难。对于出口行业的资本持有者来说，短期内会受益于出口品价格
的上升，但是，随着外部资本的流入，资本收益会逐渐恢复到平均水平。我们可以预计原来那些生产纺织品等一些其他劳动密集产品的国有或
三资、民营企业会面临一个时期的扩张和繁荣。对于进口替代行业的劳动者来说，短期内可能会面临收入降低甚至失业的威胁，但是，如果他
们被正在扩充的劳动密集型产业吸收的话，那么，不利影响应该是短期的。对于出口行业的劳动者来说，短期内可能会面临收入的增加，但是
，随着其他行业工人的进入，收入增加的趋势会减慢。总体来说，贸易品生产企业劳动者的收入是否会有所增加取决于进口替代品和出口品相
对价格变化的幅度。土地密集型产品价格在入世后会有所下降，这不可避免的会影响到农民的短期收入。但是，如果农民能够流动到劳动密集
型部门，那么，断言农民的总体收入会下降还为时过早。以上我们的分析都是以非贸易品相对价格不变的情况下进行的，在这期间，如果非贸
易品相对价格上升，则会更有利于各部门劳动者收入的提高，反之亦然。
            四、总结与对策
    从以上加入世贸对国内经济福利和收入分配的影响分析可以看到，在一般经济原理的分析框架下加入世贸后我国的总体经济福利是会有所
增加的，注意的问题在于进一步开放金融市场后要尽快处理国有银行的坏帐问题，并从体制上消除这类问题的发生，否则，入世后的金融市场
会面临极大的风险。在引入了收入分配的分析之后，我们可以进一步看到加入世贸会对我国劳动密集型产业职工的收入产生有利影响；对进口
替代部门的职工和农民产生短期的不利影响，会出现一些结构性失业问题。解决失业和农民问题的关键在于尽快地把他们转移到劳动密集型产
业中去，加强失业工人的再培训，理顺再就业渠道，尽快取消户籍制的约束都是当务之急。对于一些老年失业人员，由于其流动性较差，必须
加强社会福利保障工作，以避免社会的不安定。另外，入世后对于进口替代部门的资本持有者会有较大的打击，因此，对于这些职能部门或国
企的领导人员更要加强管理。
    注：一般情况下国际贸易理论认为国际贸易展开的原因除了要素的禀赋差异外，还可能是因为劳动生产率差异或规模经济，但对于我国的
国际贸易状况而言，要素禀赋差异是引起贸易的主要因素。因为我国尚不具备能力和发达国际进行基于规模经济上的大规模产业内贸易。
【责任编辑】赵晓南
【校 对 者】赵晓南
    
    
    
 
