【 文献号 】1-3054
【原文出处】幼儿教育
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199503
【原刊页号】6-11
【分 类 号】G51
【分 类 名】幼儿教育
【 作  者 】吴积静/黄琼/张培隆/邵慧玲/闵为英等
【复印期号】199509
【 标  题 】教育活动中教师应具备的能力
【 正  文 】
    幼儿园教师的工作能力，直接关系到教育效果。过去一提到教师的工作能力，大家立即会联想到幼儿园教师必须有唱、弹、跳、画等技能
。无疑这是一种能力，但我们这里所说的是广泛意义上的、更为重要的能力。
            一、计划和设计的能力
    教师必须会制订班级计划，将教育目标和本班幼儿的实际发展水平相结合，制订出切实可行的工作计划。教育目标是指导性、方向性的期
望，而本班幼儿的实际发展水平则是很具体的、千差万别的，如何使这两方面有机地结合起来，是制订好计划的关键。有制订计划能力的教师
，既能为班级确定教育目标的恰当高度，又能选择恰到好处的教育着眼点，并辅以相应的教育措施。学期计划制订之后，还应分解成若干阶段
，即月计划、周计划，一步一个脚印地设计好落实教育目标的台阶。一个好的计划应该是：目标明确，体现整体性、循序渐进性，措施切实有
效。
    具体的计划与活动设计几乎是同时存在的，如果说计划是构造框架，那么活动设计是伴随着框架的充填物，有了精细的、生动的活动设计
，计划才会丰满、切实可行。设计的能力，包括利用和选择教育材料的能力及编排和设计活动过程的能力。就当前幼儿教师的实际操作需要来
说，对幼儿一日活动的设计，显示了幼儿教育的独特性和现实意义。
    一个善于设计活动的教师，既能考虑到生活、学习、游戏、体育锻炼等各种活动的全面展开，又能意识到当日指导的重点、要点；既能以
游戏作为幼儿的基本活动方式，激发幼儿的活动兴趣，又能给幼儿以适度的负荷，以刺激幼儿发展；既能注意到一日活动的独立性，又能注意
到阶段性活动的连续性。有一位青年教师，在冬天的一日活动中安排幼儿种植蚕豆。她让幼儿将一部分蚕豆种在冬青树的后面，一部分种在冬
青树的前面，浇水、施肥、拔草、同样的照料。到了来年四月，两处的蚕豆长得明显不同。此时，她又精心设计了一次活动，激发幼儿去观察
、思考、讨论，幼儿从中明白了阳光对于植物生长的作用。可见，好的活动设计，包含了对班级教育环境的设计和活动内容过程的设计。其中
的过程是十分重要的，因为只有良好的活动过程，才能保证良好的教育效果。
            二、组织和管理的能力
    教师面对着几十个水平、性格各异，既有主观能动性，又需成人照护的幼儿，因此教师必须具有组织和管理的能力。良好的组织管理是幼
儿一日活动得以科学有序地进行的保证。
    组织和管理的能力包括：①集结幼儿的指挥能力。②合理地调度幼儿，保证时间和空间恰当转换的能力。③调节幼儿，使幼儿张弛有度，
轻松愉快、自由自主活动的能力。
    良好的班风的建立，与教师的组织管理能力密切相关。建立良好常规，不是为了管制幼儿，而是为了使幼儿在良好常规氛围中养成必要的
礼仪、修养，具有与他人协作的交往能力，保持健康的心理状态。组织管理是一种非常重要的教育能力，具有这种能力的教师，其班级的常规
必然令人刮目相看。良好的班级常规会内化为幼儿自身的需要，即由他律转化成自律。这才是我们的最终目的。
    现在强调发挥幼儿的“三往”（主动性、积极性、创造性），而加强组织管理与调动幼儿“三性”是否矛盾呢？我们认为，良好的组织管
理是调动幼儿“三性”的保证，它能给幼儿创设具有安全感的环境；它能保证幼儿在集体生活中获得更充分的自尊和自信；它是教师实施因才
施教的基础。有了良好的组织管理，才能避免一部分幼儿的自我中心过分膨胀，才能避免个别幼儿心理压抑。所以，良好的组织管理是调动幼
儿“三性”的基本条件。
    管而不死，活而不乱，这是对幼儿活动中无序和有序的辩证关系的通俗解释。我们希望的、比较理想的管理现状是：无序中体现有序，有
序中存在无序。
            三、观察和分析的能力
    观察是教师的基本能力，自产生教师这一职业以来，就对教师提出了这个要求。问题在于如何观察和分析，是依据个人兴趣随意观察呢，
还是按幼儿客观发展规律以科学的教育观进行观察。从不同的角度来区分，有以下六种观察：横向观察和纵向观察，整体观察和个别观察，随
意观察和有意观察。
    上述六种观察均有其必要性，它们是互补的，相辅相成的。横向、整体、随意的观察，过去用得较多，纵向、个体、有意的观察是目前教
师中比较忽视的，按照教改的需要，现在应予以强调。因此，教师要努力提高后三种观察能力。教师在观察到某种现象后，还必须加以思索、
分析、归纳，确定隐藏在现象后的实质。对于幼儿来说，他们在行为习惯、身体动作、学习能力等方面所表现出来的特征，需要教师正确断定
其内在本质。如乌南路幼儿园的青年教师就曾经运用个别观察方法掌握了一个幼儿的特殊表现。这一幼儿高兴起来就搂着别人亲，如对方不愿
意，则会打人。经过分析，认为该幼儿是缺乏语言交往能力，所以采用不正确的方式表达对同伴的亲热感情。在该幼儿不良行为的后面隐匿着
良好的动机。正确的观察分析，给了教师一把正确教育的新钥匙。
            四、指导与评价的能力
    指导是教师与幼儿的直接交流，是教师作用于幼儿最明显的部分。
    指导有直接指导和间接指导两种。
    直接指导是过去运用较多的，如示范、讲解等。幼儿年龄小，任何时候都离不开教师的这种指导，但今天我们更需要的是间接指导。这是
教师运用媒介激发幼儿自己解决问题、自我学习、自我调整的方法。这种方法能更充分地发挥幼儿的主体作用。间接指导的媒介是多种的，教
师可因人、因时、因地创造性地选择运用。例如语言的诱发，环境的创设，材料的投放或改换，丰富的活动形式，以及对家长的指导等。
    指导的过程往往伴随着评价的过程。评价对于提高整体教育效应起很大作用，在很大程度上体现了教师的教育艺术水平。评价在一日活动
中不断地产生着，诸如解答一个简单的提问，对幼儿某一行为的肯定和否定。更重要的评价素材来源于：①对自己工作计划、活动设计、教育
目标的把握。②观察诊断的推理。③对今后教育的期望。
    具有良好指导评价能力的教师能够做到：
    １．善于抓住典型因素指导评价。
    ２．善于进行正面指导评价。
    ３．善于引导幼儿参与评价。
    ４．善于进行随机指导评价。
    ５．为评价留有余地，使指导过程延伸。
            五、总结评估的能力
    教师的工作从目标出发制订计划，最后又回到目标上来，回顾计划的执行，这就需要总结和评估。
    总结评估主要可从以下几方面进行：
    １．检查目标完成的情况及计划执行的情况，既从下面总结收获和成功，也从反面寻找失败的原因。
    ２．依据体智德美培养目标，评估本班幼儿整体发展水平，评估个别幼儿发展水平和特点，为制订下阶段工作计划做准备。
    ３．对所实施的教育内容、方法、手段的得失进行总结评估。
    ４．教育专题小结。这是对自己教育工作某个方面进行的总结回顾，也是一种最简单的总结评估。
    不论进行哪方面的总结评估，均应参考相关的科学理论来进行检验与分析，才能克服盲从，使评估更理性化。
    （吴积静  黄琼  张培隆  邵慧玲  闵为英等同志参加拟稿）＊
    
    
    
 
