【 文献号 】1-2040
【原文出处】外国中小学教育
【原刊地名】沪
【原刊期号】199503
【原刊页号】28-31
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】汪霞
【复印期号】199507
【 标  题 】８０年代以来英国中小学理科课程的改革
【 正  文 】
    （江苏盐城师专  汪霞）
            一、中小学理科课程方向的初步调整
    英国是科学教育的发祥地，在开展科学教育方面有着较为悠久的历史。但自进入现代以来，由于英国教育上的传统影响，导致其科学教育
发展缓慢，理科课程大大落后于后起的美国、德国和日本。
    长期以来，英国学校的理科课程结构是没有明确的中央指导的，也不存在理科课程的统一标准，理科教材采取自由发行、自由选择制，各
校对于如何安排课程及其教授方法拥有极大的自由度。因此，在理科课程设置、课程内容、教学要求、评价标准等方面不可避免地存在着过于
多样化、差异化的问题。
    在英国，学生在１４岁就要决定参加何种考试，并决定相应的选择科目。由于考试科目一般为５门，学生在选择了课程以后就把精力集中
在这几门课程的学习上，而对其他课程则不予理睬。这样，英国理科教育范围就比较窄，学生对理科课程的学习极受限制，很早就形成了专门
化的倾向。
    英国中学实行选修制。在选科方面，学生有颇大的自由，特别在中学阶段的最后２年，学生除了必须修英语、数学、宗教及体育外，可随
意修６门其他学科。过多的选修权及单科考试助长了选课的不平衡。１３岁的学生自己就已有权决定在中学的４年级和５年级学习几门理科：
３门、２门、１门，或者不学。１３岁的选择不可能做到理智。结果近半的高年级学生只修读一门理科，修读两门理科的仅占１／３，而能修
读３门或３门以上理解科目的学生不足１／１０。此外，同龄学生中，修读理科科目学生的性别差异亦较大，女生比男生数量少，只有６０％
的女生修读一门理科、而且这一科又往往是男生极少光顾的生物科。有的女学生１３岁以后连一门理科也不学，到１６岁时才后悔，可是已经
晚了。由此可见，选修制难以保证学生学习宽广平衡的理科课程，不能使学生受到广泛的科学教育。
    在英国，考试对课程的支配过于直接，ＧＥＯ―Ｌｅｖｅｌ（普通程度教育文凭）、ＣＳＥ（中学教育文凭）考试成了教学的指挥棒，为
考试而教、为考试而学，破坏了课程应有的价值，理科课程严重脱离社会问题及学生和生活实践，忽视了科学精神、科学态度及科学能力的培
养。学生的理科教育水平低劣，已不仅仅是英国人的看法。英国学生在一些由国际教育成就评价协会（ＩＥＡ）主办的理科成绩评价方面，都
很不理想。
    在这种种因素的影响下，英国政府决定对现行教育进行大规模改革，而首当其冲的是理科教育及其课程的变革。
    １９８１年３月，英国的教育和科学部（ＤＥＳ）颁布了新文件《学校课程》，目的在于为５―１６岁的全体学生制定一个全国统一的教
学计划作准备。文件对中小学理科教育及课程设置予以高度重视。提出小学应向学生提供更有效的自然科学教学。同时，向儿童介绍科学工作
的技能和方法，包括观察、实验和预测，也是同等重要的。文件认为，科学及其在现代社会中应用的日益重要和技术的迅猛发展，进一步加强
了自然科学作为所有１１―１６岁学生教育必不可少的组成部分的地位。因此，必须加强中学理科教学。首先，课程的设计，既要能进一步展
开小学阶段介绍的概念，又要能满足学生不同的需要和能力。其次，学生在１６岁之前所学习的理科课程，必须既保证各自然科学学科之间的
合理平衡，又保持深度和严密性。任何新的普通水平考试或其他１６足岁考试大纲，都必须为高级水平考试课程打下令人满意的基础。最后，
学生在１６岁以前必须持续学习３年基本的理科。
    为更好地控制课程的方向，政府于１９８４年宣布ＧＣＥ―Ｏ和ＣＳＥ考试合并起来，实行单一考试制，这个新制度称为“中等教育普通
证书”（ＧＣＳＥ）考过（实行７分制，即从Ａ至Ｇ级），并且颁布各科的全国考试标准。
    政府要求全体学生在义务教育阶段，从小学到中学各年级逐年全面地接受科学教育。为此，１９８４年１１月教育大臣宣布，决定印发广
泛一致的科学课程内容，藉以改进学生学习成绩。
    次年３月，教育和科学部颁发《５―１６岁科学教育的政策性报告》，进一步要求重视中小学的科学教育。报告指出，根据“科学为大众
”的宗旨，政府要求对儿童从小到１６岁进行普遍的科学教育以奠定一定的基础。科学教育的主要特征是向学生介绍科学方法，使他们的能力
得到充分的发展。所以科学教育的重点是：进行观察；寻求模型；设计实验；用口头、数字、图解形式进行交流；有效地使用设备；用已有的
知识进行探究；解决问题。报告建议科学教育应按下述原则进行分析――广度、平衡、关联、区别、均等的机会、连续性、提高、谭程的联系
、实践性、效果的评定。
    报告明确指出，小学科学教育应重视观察、量度、描述、探究、预测、实验和解释等科学过程，要强调儿童的好奇心的和启发学习兴趣，
但对科学的主要概念应不断深入地得到理解，需要接触并了解一定的科学现象和观念。小学理科课程的具体内容是：（１）生物体和环境的相
互关系；（２）物质及其特性；（３）能量和物质；（４）力及其作用。
    中学理科课程应使学生在生物、化学、物理的基本概念及天文、地学的重要概念上达到一定的水平。学科之间需加强有机的联系。课程的
安排一般是：前３年（１１―１４岁）中，第一、二学年学习“混合理科”，然后分科学习物理、化学、生物，同时简介天文学、微生物学、
环境科学、地学、微电子学。第四、五两年理科课程所占用的时间必须占总课时的２０％，即在周课时４０中占８―９课时。这段时间学生所
学习的理科应是全面而平衡的，不能只修一门或两门。
            二、国家科学课程
    随着８０年代初一系列政策文件的颁发，英国政府逐步加强直接控制教育的意图按步就班地付诸实施了。到８０年代后期开始完成立法工
作。
    １９８７年７月，教育和科学部发表《全国课程５―１６岁――咨询文件》，提出中小学１０门必修课程的具体建议。其中英语、数学、
科学为核心课程，历史、地理、技术、现代外语（不包括在小学的基础课程中）、美术、音乐和体育为基础课程。把理科课程与英语、数学并
列作为三门核心课程之一，这在英国课程史上是没有过的，显然反映了时代的要求，这也意味着在普通教育中把理科教育提到前所未有的重要
地位，已成为一种国策。
    英国教育和科学部自从确定科学为１０门国家课程中的核心课程后，于１９８７年７月指定了以汤普逊教授为首的国家科学课程工作组，
着手起草义务教育期间科学课程的培养目标和学习大纲。次年６月工作组如期提出最终报告。１９８９年正式颁布了英国的《国家科学课程》
。
    为了培养下一世纪的公民，《国家科学课程》提出科学教育担负６项任务，即使学生理解科学概念；训练科学研究方法；建立科学和其他
知识的联系；理解科学对社会的贡献；认识科学教育对个人发展的贡献；认识科学知识的本质。
    《国家科学课程》由两个主要部分组成，每部分分别以目标的形式规定了中小学科学课程的内容。第一部分叫科学探究，包括一个目标，
即要求学生通过探究活动学会一些系统的科学技能和方法。这些方法包括：（１）计划、假设、预测；（２）设计、探究；（３）解释探究结
果和发现；（４）做出结论；（５）交流探究方法和经验。
    第二部分叫知识和理解，小学有１３项目标，中学１６项，指出了学生需要理解、掌握的科学知识和概念。这些目标是：生命的多样性；
生命过程；遗传和进化；人类活动对地球的影响；材料的种类和应用；制造新材料；解释材料的性质；地球和大气；力；电和磁；信息传输；
能量传输；能源；声音和音乐；光的应用；在宇宙中的地球。（带星号的为１１―１６岁学生的目标）
    《国家科学课程》几乎包括了全部与中小学生密切相关的基础科学知识和对他们进一步学习科学非常有用的科学方法，并通过一系列随着
年级逐渐加深的具体目标，将这些知识和方法结合起来，它已成为英国中小学科学教育的纲领性文件。
    《国家科学课程》虽然规定了各年级的学习课程和教学目标，但对教学时间没有具体规定。各学校由于情况条件不同，教学时间可以灵活
安排。另外，在学习大纲范围内，教师可自行确定教学细节，以确保学生达到适当的成绩水平。教师还可根据教学需要选用合适的题材，力求
内容生动活泼，把日常生活中的事物和现象同教材内容相联系，以激发学生的求知欲望，既掌握一定的科学知识，又培养了学生分析问题解决
问题的能力。怎样来组织教学以及使用什么样的教学手段家样由学校、由教师来决定。这就是英国国家课程的灵活之处了。
    为使学校在提供ＧＣＳＥ课程时有最大的灵活性，英国教育大臣麦格雷戈（Ｍｃ  Ｇｒｅｇ７ｏｒ）在拒绝了一项由他的学校考试顾问提
出的国家课程理科只教一门综合理科的建议后提出，学校应该继续教３门分科理科课程――物理、化学、生物。英国学校考试和评价委员会（
ＳＥＡＣ）已于１９９０年３月作出决定，ＧＣＳＥ理科考试科目由综合理科改为物理、化学、生物三科。其目的是使更多的学生能够获得中
等教育普通证书。麦格雷戈于１９９０年７月２０日说，他正在要求ＳＥＡＣ制定新的物、化、生考试大纲，拟在１９９４年学校全面开设３
门分科理科课程，这样做可使学生在选择物、化、生学科作为ＧＣＳＥ考试科目时表现出特殊兴趣。
            三、几种理科课程设计
    《国家科学课程》颁布后，各地以此为依据设计理科教学，陆续出现一些新的理科课程方案。不过，前些年设计的部分有价值的理科课程
方案亦仍有学校在使用。下面简单介绍几种具有代表性的课程方案，从中可以对英国中小学理科课程的现状有所了解。
    １．索尔特化学方案。
    这是一个作为普通中等学校教育证书（ＧＣＳＥ）考试制度组成部分的新的革新方案，由全国各地的大学和中学教师编制，得到了索尔特
工业化学研究所和英国皇家化学会的帮助。它将适用于所有地区的学校。１９８８年，中部地区的许多学校已开始采纳。
    这个方案的出发点基于学生能够感到兴趣，而不是在课程结束时需要知道些什么。所以，它特别强调下列３方面技能的发展：
    （１）收集、解释和交流信息；
    （２）安全、有效地使用仪器；
    （３）试图解决技术问题。
    该课程仍然在发展中，并将继续这样做。已设计出的学习单元有１６个：农业、建筑物、衣着、饮料、食物、保暖、金属、乳浊液、矿物
、塑料、食物制造、运输、燃烧和键、电化学、今日和明日的能源、保持健康。
    ２．索尔特高级水平化学课程方案。
    １９９０年，在由剑桥大学无机化学教授路易斯勋爵领导的学术团体的支持下，一些来自中学和学院的教师组成编写小组，设计索尔特高
级水平化学课程方案。该课程将使学生达到Ａ（高级）或ＡＳ（高级补充）水平。设计这一方案出于两个目的，一是过去设计的一些课程方案
太注重于培养专家而忽视其他需要；二是在ＧＣＳＥ和Ａ水平（高级水平）之间、Ａ水平与职业资格之间需要有能填补空白的课程。
    索尔特高级水平化学课程方案，强调化学在世界上的重要性，它旨在通过显示化学家所做的工作，描写目前正在出现并发展的边缘领域，
以及扩大学生参与的学习活动的范围来增加化学的吸引力。课程内容分成１４个单元，每个单元包括一个化学故事、化学家和活动３部分。１
４个单元分别是：太阳能的利用、海洋、医药研制、聚合物变革、空气、生命的元素、药品的发展、燃料的发展，从无机物到元素、蛋白质工
程、农业方面、化学方法的处理、钢铁的历史、染料研制。全部课程方案的试教工作于１９９１年开始。预计今年将在较大范围内推广。
    ３．社会中的科学（ＳＩＳ）
    该课程方案由英国科学教育协会（Association for sclence Education）发起研制。２４０位有实践经验的中学教师、大学教师、科学家
、医生、工业家等参加了这项工作。在工业界和一些社会团体的资助下，历时几年，８０年代试行，后逐步发展。
    ＳＩＳ要求学生通过学习，理解科学技术在现代社会中的作用，认识到科学技术既可以造福于社会和环境，又可能使社会产生新的问题；
了解工业在社会生活中的作用，懂得地球上的资源是有限的，形成合理使用资料的观念。
    ＳＩＳ的特点是：
    （１）基于学生日常经验来发展科学思想。
    （２）应用体现科学技术与社会紧密联系的方法来介绍。其全部课程内容，都与英国、工业化国家以至世界范围内存在的社会问题紧密联
系。
    （３）具有鲜明的跨学科性。它从一个一个的现实社会问题出发，把物理学、化学、地理学、生态学等自然科学的知识，同历史学、经济
学等社会科学的知识，以及工艺学、医学的知识结合在一起。
    （４）用专门编写的教材来支持。
    这个课程方案由１０个单元组成，并配有１２套学生读物。１０个单元是：导言、保健与医药、人口、食品与农业、科学史实、能源、矿
藏资源、经济中的工业、土地与水、展望未来。
    
    
    
 
