【 文献号 】1-2611
【原文出处】中南民族学院学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199504
【原刊页号】130-132
【分 类 号】G4
【分 类 名】高等教育
【 作  者 】刘杏春
【复印期号】199505
【 标  题 】重视体育教学中的德育
【 正  文 】
    高等学校是培养和造就社会主义事业接班人的重要阵地，也是对青年学生进行共产主义教育的主要阵地。高等学校体育课是高等教育总体
系中的一个有机组成部分。体育教学，可以培养学生的坚强意志和勇敢精神，可以培养学生的美好情操和文明行为。体育教学蕴含着许多德育
内容。因此，如何在体育教学中紧密结合德育教育，是值得我们探讨的一个重要问题。
            一、体育教学的特点与任务
    体育教学是一个有目的有组织的教学过程。其特点是在教师的指导和学生的参与下，通过身体活动与思维活动的紧密结合，来掌握体育知
识、技术与技能，以达到增强体质的目的。它不仅有利于提高学生的身体健康水平，还能提高学生的心理素质。因此，在体育教学中，同样需
要做到教书育人。要达到这个目的，教师在体育教学中就必须将学生的一切行为置于规范的制约之下，使学生乐意接受并自觉服从规范，让他
们在严肃、公正、平等的竞技条件下，养成良好的道德品质和集体主义精神。
    （一）体育教学是以“练”为主。这种“练”有个人与个人之间、集体与集体之间、个人与集体之间的练习，行为关系复杂而频繁，思想
与身体活动十分活跃。比如在排球教学中，为了让学生更快更好地掌握排球的“传”、“垫”、“发”三大基本技术，教师除了讲解基本技术
原理和练习方法以外，采用最多的是练习方法，即组织同学互相对传、对垫、对发。在练习的初级阶段，由于基本技能掌握不好，会出现过多
的失误。对此，教师就要让同学们在练习中体会相互协作、尊重对方的重要性，使他们自觉地增强团结协作的意识，在协作中以别人之长补己
之短，从而提高自己的技能。
    （二）体育运动是激烈的对抗运动。这种对抗既是技术的、战术的，也是心理的。如前不久在我国举行的第４３届世乒赛中，运动员之间
的竞争是相当激烈的。我国运动员经过奋力拼搏，不负重望，终于夺得了全部项目的冠军。这说明，我国运动员除了在技术、战术上胜人一筹
外，他们所表现出来的良好的稳定心理素质、拼搏精神和顽强意志也是至关重要的。如：女子单打冠军争夺战中，邓亚萍对乔红的第五届（决
胜局）比赛中，乔红以１２比２０落后，但乔红毫不手软，韧劲十足，连赶４分，使比分追到了１６比２０。虽然最后乔红负于邓亚萍，但她
这种不畏强手，顽强拼搏到最后也不松懈的精神给我们留下了深刻的印象，为我们树立了极好的榜样。因此，在体育教学中，我们要求学生不
论能力大小都要积极地去“参与”去“竞争”。在参与和竞赛中，培养学生不怕困难，不畏强手，敢于竞争的斗志；让学生在竞争中品尝胜利
的喜悦和失败的懊丧，以便锻炼和提高他们的心理素质，使他们具有无高不攀，无坚不摧，胜不骄、败不馁、坚韧不拔，敢于开拓进取的良好
心态。
    （三）体育教学是一项集体活动。我们应当根据这个特点，在体育教学中强化学生的集体观念、国家观念，培养他们热爱党，热爱社会主
义祖国的思想品德。在我国的体育事业发展中为国争光的典型人物不胜枚举。例如为祖国获得第一个世界乒乓球冠军的容国团，于１９５７年
从香港回到内地，１９５９年他在第２５届世乒赛中荣获男子单打冠军，为祖国争得了荣誉。又例如世界闻名的我国女排名将郎平，为了发展
我国的女排事业，毅然放弃了在国外年收入１０万美元以上的优厚待遇，回国出任中国女排主教练，其月收入只有５６２．６元，约合７１美
元。她视国家利益和荣誉高于一切，不顾回国执教风险大，压力大，工作辛苦，克服了同丈夫女儿两地分居的种种困难。她这些表现就是集体
主义、爱国主义精神的具体体现。我们还有数以千计的运动员，为了祖国的荣誉，克服伤病的困扰，冲破重重障碍，一次又一次地超越自我，
为国争光。他们顽强的民族自豪感和爱国热情，激励着我们每个人。在体育教学中，我们要充分利用这些典型事例，去激发学生的爱国热情和
民族自豪感，增强学生的民族自信心，进而树立共产主义的世界观和人生观。
            二、体育教学的全过程都可以与德育教育密切结合起来
    一般说来，体育课是由开始阶段，准备阶段，基本内容教学阶段和结束阶段四个部分组成。德育内容可以说渗透在体育课的每个阶段。教
师在制定教学计划时，就应该将德育教育的内容纳入计划之内，利用体育课的特殊形式，将德育教育与体育教学有机地结合起来，真正地做到
教书育人。如体育课的开始阶段是让学生明确课程的内容、任务及要求，同时还要对学生的出勤情况进行检查和记录。这个阶段的主要问题是
女同学时常借口身体不适而请假。针对这种情况，我们除了加强出勤管理外，还要加强对所有学生的组织纪律教育，使他们能严格要求自己，
自觉地遵守纪律，养成良好的行为习惯。
    体育教学中的准备阶段，主要任务是从生理上心理上调动学生的积极性，逐步提高他们大脑皮层的兴奋度，使他们精神振奋，情绪高涨。
为了达到这个目的，我们常常安排一些游戏活动。这些游戏又往往是把学生分成若干组进行的，于是就形成了若干个小集体。由于这些游戏大
多带有很强的竞争性，所以，我们除了要求同学们积极参与外，还要培养学生热爱集体、为集体争光的集体荣誉感，让学生在游戏中认识到团
结协作的力量。
    体育课的教学阶段，着重要求学生掌握体育基础知识、基本技术和技能。这一教学阶段的内容很广泛，不同的教材有不同的特点，我们应
根据各类教学内容制定出德育教育计划。
    第一，将勇敢顽强精神的教育与器械体操的教学紧密结合起来。器械体操的动作不是一两次课就能掌握的，要掌握有一定难度的动作，就
必须付出艰辛的努力。也就是说，在学习器械体操中，会碰到许多困难。比如，有时练得很累，手掌会磨破流血，有时甚至从器械上掉下来。
因此，在教学中不仅要教育学生努力掌握基本技能，而且还要教育学生树立不怕苦、不怕累、迎难而上的精神。在器械体操教学中，我们常常
看到，有的同学一上杠子，就吓得动作失常。对这类同学，除了耐心帮助他们掌握技术要领外，更重要的是要心理“治疗”，鼓励他们对自己
要有信心，让他们体会自信的重要性。同时，培养同学们热情关心他人的良好道德品质。
    第二，将吃苦耐劳、勇于拼搏的精神教育与田径类的教学内容紧密结合起来。田径项目的练习既苦又累，枯燥无味。特别是在进行中长跑
的教学时，有些同学更是感到心里发怵。这时，教师除了要对同学们进行跑的技术、呼吸方法、体力分配的指导外，还要对同学们进行中长跑
锻炼的实践意义教育，启发同学们在身体条件允许的情况下，要坚持，以不怕苦不怕累的坚毅精神战胜自我，知难而进，顽强拼搏，勇往直前
地奔向胜利的终点。
    第三，将团结互助，协作配合的集体主义精神教育与球类教学紧密地结合起来。大多数球类项目都是通过集体配合进行的。我们要充分利
用这一特点，在球类教学和比赛中努力培养同学们的集体主义精神，使他们学会团结协作，密切配合，不能搞个人英雄主义。只有这样，才能
在思想上和行动上保持一致，形成一个牢不可破的整体。只有这样，才能取得好成绩。
    第四，将爱国主义和增强民族自豪感的教育与武术教学紧密结合起来。武术，是我国具有独特民族风格的体育项目，是中华民族宝贵的文
化遗产。在武术教学中，我们应当特别注意对学生进行爱国主义教育。要结合历史上英雄人物的典型事例，如岳飞的“精忠报国”、霍元甲的
“痛击洋人”等爱国主义精神，来激励同学们的爱国热情。学习武术，首先是要继承祖国的优秀文化遗产，其次是把自己锻炼成为一个合格的
社会主义建设者和祖国的保卫者，而不是为了打架斗殴，以强欺弱。因此，要告诫同学们，习武一定要有良好的武德。
    经过一堂课的学习，学生在生理、心理上都承受了一定的负荷。体育课的结束阶段首先要通过一些放松的整理运动，使学生逐渐恢复到相
对安静状态。此时，我们仍需要对学生提出要求，使他们对待事情应善始善终，防止虎头蛇尾、半途而废，培养学生良好的敬学、敬业精神。
在体育课教学的结束阶段还要小结本课教学情况。除了对本课的教学内容，在技术上进行总结归纳外，还要对同学们学习情况，包括思想品德
进行讲评，肯定优点，指出不足之处，教育同学们取人之长，克己之短，使他们通过体育课的教学能够在身体和思想上都有所收益。
            三、体育教师应在体育教学中发挥表率作用
    在体育教学中，体育教师要做一系列的示范动作。他们要用自己的行为直接影响学生，引导学生。他们不仅要在技能上成为学生的表率，
在思想品德上也应成为学生的表率。这就要求教师的一言一行、一举一动都要严格要求自己，努力做到仪表整洁，语言文明，品行端正。在教
学中要不怕苦、不怕脏、不怕累。比如：在推铅球的教学中，要想使学生能正确地掌握动作技术，教师除了要强调正确掌握技术外，还要对同
学们特别是那些怕弄脏脖子的女生进行不怕脏的教育，以自己的实际行动去引导学生。
    体育课同别的课程一样，有优秀学生，也有比较差的学生。在课堂中，对于比较差的学生，不能歧视他们，而要热情关心他们，对他们进
行耐心的帮助。对于他们的进步那怕是微小的进步也要及时地给予肯定，使他们逐渐地树立信心，积极参加动作的学习，掌握应该掌握的动作
。
    教书育人，教师是关键。体育教师要热爱自己的本职工作，认真钻研教材，精通业务，不断的吸收新的知识，加强自身的修养。认真研究
教学方法，让学生在有限的时间内，获得较大的收益。在组织竞赛活动中，体育教师既是教师，又是裁判，一言一行、一举一动会直接影响学
生，裁判水平的高低，直接关系到竞赛参与者的情绪和技术水平的发挥，因此作为裁判，一定要严肃公正。作为教师更要讲究职业道德。所以
，教师要有良好的思想品德、过硬的职业道德。体育教师不仅要以自己的高超技术和强健的身体形态去影响学生，还要以自己的规范行为去引
导学生。
    总之，体育课是将智慧、体质、意志和道德品质溶为一体的综合教育。我们应该通过体育课的教学，不断增强学生的体质。同时，使同学
们在学习体育技能的过程中，受到良好的思想品德和心理素质锻炼。珍惜我们这块德育阵地，持之以恒地将体育和德育有机结合起来，这是我
们培养德、智、体全面发展的社会主义建设者和接班人的应有之责。
                                                  （责任编辑  王平）＊
    
    
    
 
