【 文献号 】1-2132
【原文出处】中小学管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199510
【原刊页号】4-7
【分 类 号】G3
【分 类 名】中小学教育
【 作  者 】李尧
【复印期号】199512
【 标  题 】谈谈加强初中教育的几个问题
【 正  文 】
    （山西朔州市人民政府  李尧）
    随着普及九年制义务教育的推进，初中教育有了很大发展，但总的来看仍然是一个薄弱环节。努力加强初中教育工作的质量和效益，是基
础教育乃至整个教育事业发展中的一项艰巨而紧迫的任务。
            一、当前初中教育存在的问题
    初中教育工作中的困难和问题概括起来，主要有以下几个方面：
    第一，对初中教育重视不够。农村地区的教育主要是小学教育，有的地方考察农村基础教育，重点往往在小学；在城镇，高中教育是人们
所关注的焦点，加强中学教育工作常常被曲解为主要是加强高中教育，初中常被忽略。看高中教育的质量，主要是看高考成绩。看初中的质量
，也只是看考入中专的升学率，考入高中的升学率经常不被计算在内。因而，初中教育薄弱，经费不足，办学条件落后，师资素质不高，教育
质量长期徘徊不前。
    第二，布局不尽合理。学校布局，包含学校的布点和教育经费的地区分配两个方面。学校布局是影响地方教育质量和效益的重要因素之一
。当前农村初中主要是设点较多，一些乡镇尤其是村设初中点班容量不足30人，有的甚至不足10人，也要配齐各科教师和达到一定的办学条件
，这就造成教育经费的结构性浪费。八年制、九年制“戴帽”学校，在有的地方占到农村初中学校的一半以上。在城镇，由于偏远贫困地区人
口向城镇转移和商品经济发展而人口向城镇集中等方面因素的影响，城镇人口增长过快，导致校少生多，初中学生入学难和班容量膨胀状况加
剧，有的学校班容量在70人以上，大大超过国家规定的标准，学校负担沉重，多年不见的“二部制”重新出现。在教育经费的分配方面，问题
比较复杂。城镇初中办学条件（含师资配备）在总体上好于农村尤其是偏远贫困山区，吸引农村学生大量流入城镇学校。农村初中空虚，学生
流失严重，办学效益不高。上述两方面的情况似乎是一种“二难”局面，加强城镇、乡镇初中包括建设新的初中学校，在现有的教育经费条件
下，必然会进一步削减初中的投入；如果将经费向乡镇初中倾斜，城镇初中的入学难、班容量超额的局面就无法扭转。但是从普及九年制义务
教育的大局和提高农村文化教育水平的长远需要着眼，加强乡镇初中建设是唯一可行的现实选择。
    第三，办学条件落后。初中办学条件差的问题由来已久。我国中等教育经费长期偏低，直到80年代后期，与发达国家相比，仍然相差较大
，日本、英国、法国的中等教育经费占整个教育经费内部分配的比例分别为45%、40%、39%，而我国只有30%，划拨到初中的就更少。经费不足
、办学条件就难以改善。经过前几年大规模集资办学的推动，问题有所缓解，但尚未根本解决。1993年全国中小学危房比例虽然比上年略有减
少，由1.97%下降到1.96%，但农村中小学危房比例已经开始回升，由上年的2.19%提高到2.27%。在这部分危房中，初中学校占有相当大的比重
。课桌凳方面，不少农村初中桌凳破旧，短缺率较高，部分贫困地区的“土台子”状况依然如故。教育设备方面，图书资料、教学仪器、文体
用品等均不敷使用，无法维持最低的办学要求，主要还靠粉笔、黑板上课。初中的实验课比例逐年增加，而实验教室、实验设备不足，对学生
基本技能的培养极为不利。初中办学条件水平不高，成为我国普及九年制义务教育的重大障碍。
    第四，片面追求升学率倾向严重。“片追”的问题在整个基础教育中都存在，但初中阶段的“片追”还有其特殊性。首先是复读生越来越
多，居高不下，严重影响教学秩序。据四川省蓬安县教委的统计，1990年全县参加省初中会考的学生中，复读生占18.9%，有的学校把教学的重
点放在复读班或复读生上，忽视修业班的教学；反过来，愈是忽视修业班的教学，应届生的质量就愈难提高，复读的现象就愈难克服，反复如
此，愈演愈烈。高中生源和质量难以保证，其影响甚为深远。其次是辍学率回升，那些成绩不好、升学无望的学生，在初二甚至初一就弃学他
去。再次是教育目标陷入误区。不少学校不执行国家颁发的教学计划，删减中考非考科目，把初中教育搞成了面向中专的升学教育。造成报考
中专是“第二座独木桥”。这样一来，大家在追求分数的过程中，逐渐将个性和能力的培养抛在了脑后。认识“片迫”的危害，端正教育思想
，落实教育目标，是初中教育工作必须认真解决的迫切课题。
            二、加强初中教育必须做好的几项工作
    第一，进一步调整初中布局。《义务教育法》颁发以来，经过八年多的艰苦努力，普及小学阶段义务教育进展很快。今后普及的任务，重
点在农村，难点在初中。实现普及义务教育目标，当前必须加快普及初中阶段义务教育的步伐，而搞好初中的普及，必须继续在提高初中教育
规模效益上下功夫；调整初中学校布点，是提高初中规模效益的重要措施。根据初中教育布局的现实情况，宜采取“撤、并、改、建”的方针
。
    撤  就是对班容量小、规模效益差、质量低、难以维持的村设初中点，原则上应予以全部撤消。对八年制、九年制“戴帽”学校，要采取
更坚决有力的措施，尽快“摘帽”。
    并  就是将生源稀少、班容量小、地方经济实力差、办学条件落后的村办甚至乡办单轨制初中校，并入较大的乡镇初中，或同邻近同类学
校合并，达到基本的办学规模和标准。
    改  就是在有条件的地方，转轨改制，将普通初中改办为职业初中，优化初中教育结构。
    建  则是在初中班容量超编严重、学生入学出现困难的城镇，新建一批初中校点。同时一定要注意到教育经费的合理分配，不得因新建城
镇初中而削弱农村初中。要在坚持自愿、量力的前提下，发动社会力量集资建设城镇初中学校。城镇地区经济比较发达，只要政策正确，方法
得当，经过努力可以做好这件事。
    第二，努力加强乡镇初中建设。加强乡镇初中建设要坚持全面提高的原则：一是树立正确的教育思想，全面贯彻教育方针，面向全体学生
，培养学生全面发展；二是搞好学校领导班子建设，强化学校管理，严格校风校纪；三是建设一支稳定合格的教师队伍，师德高尚，教风严谨
，业务过硬；四是加强教学管理工作，加强教学研究，改进教学方法，扎扎实实提高教育教学质量；五是努力改善办学条件，创造良好的教育
教学环境。办学条件是办好学校的物质基础，乡镇初中应该达到一个乡镇办学条件水平的最高标准。乡镇财政收入应主要用于教育。乡镇党政
都要把办好乡镇初中列入重要议事日程，关心支持初中学校，帮助解决办学中的困难和问题，特别是要解决办学经费，建好校舍，配齐图书、
仪器、器材，保证水、暖、电的供应。县区教育部门要把加强乡镇初中建设当作大事来抓，深入下去调查研究，指导工作。力争经过几年的努
力，使乡、镇初中学校面貌有较大改变。
    第三，认真搞好教师队伍建设。加强教师队伍建设是提高初中教育质量的当务之急。现在，初中教师队伍中存在的主要问题有四个：一是
基础学历低。1993年，全国初中教师学历合格率为59.5%，山西省为50. 23%，朔州市为40.2%，这虽然已是经过多年努力后的结果，但距国家的
规定要求还相差甚远。音、体、美等学科教师更是严重短缺，学历合格率更低。1993年全国初中音、体、美三科教师的学历达标率比初中教师
的平均达标率分别低20.84%、11.41%、14.42%。二是业务素质差。有相当一部分初中教师是从小学拔上来的，文化和专业知识基础较差，教材
教法不过关，难以适应教学的要求。教师素质不高，教不得法的问题比较普遍。上课照本宣科，避难就易，满堂灌，靠死记硬背过关，作业量
过大，甚至搞“题海战术”，利用频繁的考试去强迫学生超负荷地学习，导致学生学习负担过重，身心健康受到损害。由于学习的重压，再加
上缺乏保护视力的指导，学生近视率越来越高。1991年国家教委体育卫生司对全国学生体质健康监测结果表明：17岁组的城市汉族男生近视率
为70.6%；女生更高，为77.7%。虽然这个年龄组的学生绝大多数是高中生，但初中阶段受到早期损害是一个重要原因。三是民办教师比重大。
国家已采取了大量措施解决这一问题，中学民办教师已由1981年的31.15%下降到1993年的6.8%，但这一下降后的比例所包含的仍然是一个很大
的数量。这些教师大都基础学历低，生活困难多，业务进修条件差，影响教育教学工作。四是缺乏应有的职业道德和敬业精神。一些教师没有
真正树立起献身教育事业的思想，认为当教师设有实惠，低人一等，对学生或者爱护不够，或者管理不严。五是教师队伍不稳，工作不够安心
，不少教师外流。上述情况说明，加强初中教师队伍建设刻不容缓。当前，一要抓师德教育，提高教师的思想政治素质和职业道德水平，使他
们能够献身教育，教书育人；二要抓业务提高，坚持业余、在职、自学为主，离职进修为辅的原则，鼓励和调动教师自我提高的积极性，加快
在职教师的学历达标和业务提高步伐，经过几年的努力使初中教师学历达标率和业务能力上到一个新的水平；三要进一步提高初中教师待遇，
改善工作、学习和生活条件。对家在农村的初中教师，各地应积极采取措施，创造条件帮助他们解决生活中的实际困难，使他们能够安心教学
。
    第四，全面提高初中教育质量。要全面贯彻教育方针，培养学生德、智、体全面发展。要认真贯彻落实《中共中央关于进一步加强和改进
学校德育工作的若干意见》，针对初中学生实际，多渠道、多层次、多形式地开展德育工作，多方位育人，把德育工作与关心指导学生学习、
生活结合起来，与加强管理结合起来，与各学科的教学工作结合起来，与社会实践和生产劳动结合起来。要重视校园文化建设，密切学校、社
会、家庭联系，创造良好的德育氛围。要坚持以教学工作为中心，学校的一切工作都必须服从和服务于教学。学校校长必须牢固树立“以教学
为中心”的思想，排除干扰，集中精力抓教学，深入教学第一线，与教师一起研究改进教学的方法措施。校长要亲自兼课，学校的各个处室和
每个工作人员都要围绕教学开展工作，做到教学育人、管理育人、服务育人。要努力克服片面追求升学率的倾向，认真执行教学计划和教学大
纲，开齐课程，上足课时，授全内容，杜绝教学工作的随意性。要坚持贯彻《学校体育工作条例》、《学校卫生工作条例》，加强体育工作，
增进学生健康。要上好音乐、美术课程，真正把美育教育搞好。要强化教学管理，遵循教学规程，抓好每一教学环节。要搞好教研组建设，深
入开展教研教改工作，创造性地引进外地教改成果，提高教学水平。各级教育行政部门要加强对初中工作的研究指导，特别是重视教研室建设
，调整充实教研队伍，真正把初中教育教学工作抓起来。
    第五，高度重视职业教育。首先是要办好职业初中。对现有的职业初中，要积极支持和指导，加强基础建设和基本工作，使之成为当地人
才和技术的培训基地。每个县区都要办好几所骨干职业初中。新建或由普通初中改建的职业初中，在建校初期就要起好步。要下大力气扭转职
业初中名不副实的状况，对挂职业初中牌子办普通初中、在职业初中举办中考补习班的学校要认真整顿，使其端正办学思想，明确培养目标，
办出学校特色。其次是增加普通初中的职业教育内容。在《中共中央关于教育体制改革的决定》中，对初中阶段增加职业教育内容的问题就已
提了出来，之后中央和国务院多次发文强调，全国教育工作会议对此提出了新的更高的要求。普通初中要坚持正确的教育思想，面向当地经济
建设，根据实际需要，在各个年级适当增加职业教育内容，使学生具有一定的劳动知识和技能。要扩大“二加一、三加一”的分流面，对学生
进行集中的职业培训，培养合格的劳动者。
    
    
    
 
