【 文献号 】2-192
【原文出处】宁波大学学报：人文科学版
【原刊期号】200001
【原刊页号】116～118
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200009
【 标  题 】试析发展个私经济的若干问题
【英文标题】About Issues in the Development of Individual and PrivateEconomyZhou Guyun
【 作  者 】周谷云
【作者简介】周谷云，男，宁波北仑区政府副区长。宁波市北仑区，浙江宁波  315800
【内容提要】文章强调了个私经济的地位，重点论述了个私经济的观念更新、发展环境和领导方法等问题，并提出相应对策和建议。
【英文摘要】With an emphasis on the position of individual and privateeconomy,this paper analyses the innovation on thoughts
,developmental environment and methods of leadership indeveloping individual and private economy and puts forwardproposals i
n this respect.
【关 键 词】北仑/个私经济/问题/对策Beilun/individual and private economy/issues/strategies
【 正  文 】
    中图分类号：F42  文献标识码：A  文章编号：1001-5124(2000)01-0116-03
    党的十五大明确提出“一切符合‘三个有利于’的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务……对个体、私营经济等非公有制经济
要继续鼓励、引导，使之健康发展”，是我国社会主义市场经济理论的一个重大突破。1999年召开的全国五届人大二次会议，进一步把个私经
济的重要地位在宪法中正式确定下来。8月，宁波市委、市政府专题召开了发展个私经济工作会议。这次会议层次高、规模大、目标任务明确、
政策措施有力是历年来少有的，这对个私经济的发展必将产生巨大的推动作用。那么，当前北仑区在个私经济发展过程中到底需要解决哪些问
题呢？
    一、关于观念更新问题
    经过这几年的实践和教育，特别是通过学习邓小平理论和十五大精神，各级领导干部和广大群众对发展个私经济的重要性、必要性，对个
私经济的重要地位和作用，在认识上应当说是有了很大提高。但也不可否认，我们仍有一些同志对此存在这样那样的疑虑和偏见，主要表现在
三个层面上。在党员干部中，存在三大思想障碍：一是担心；二是歧视；三是避嫌。从私营企业主方面来看，也有不少思想障碍：有的怕政策
多变，心有余悸；有的小富即安，怕冒风险；有的经济观念落后，管理家族式，生产作坊式，缺乏市场竞争意识和现代管理意识等。而社会公
众层面则有的把个私经济的负面影响看得过多，对个私企业缺乏理解和正确评价，甚至简单地把他们通过合法经营、诚实劳动先富起来认为是
偷税漏税、制假售假、违法经营得来的，是社会分配不公的表现。这些思想障碍，严重影响和制约着个私经济的发展。
    要使个私经济得到大发展、大提高，首要的就是我们对个私经济发展在思想认识上要大解放、大提高，真正认识个私经济的重要地位和作
用，增强发展个私经济的紧迫感和责任感。第一，要充分认识发展个私经济是党的十五大确定的经济发展战略之一，是加速建立社会主义市场
经济体制的内在要求。这充分说明，发展个私经济是党在社会主义初级阶段确定的一项长期的战略方针，而决不是权宜之计。只要我国还处于
社会主义初级阶段，发展个私经济作为经济发展战略就决不会改变。同时，个私经济构成社会主义市场经济体制的微观基础，没有个私经济的
高度发展，就谈不上建立完善的社会主义市场经济体制。因为发展个私经济，有利于所有制结构的调整和完善，有利于多元化市场主体的培育
，有利于促进各种生产要素合理流动和聚集，优化资源配置。第二，要认识到发展个私经济是进一步解放和发展生产力，充分发挥人民群众的
积极性和创造性，实现跨世纪宏伟目标的现实途径。个私经济具有产权清晰、风险自担、机制灵活、市场适应性强等特点，是社会主义初级阶
段最活跃的经济细胞之一，是创造现实生产力的有效组织方式和经营形式。发展个私企业，能够集百家力、聚百家财、致百家富，这是党的群
众路线在经济工作中的生动实践，体现了一切依靠群众、一切为了群众，尊重群众首创精神的要求。再次，要看到个私经济已经成为我区国民
经济的重要组成部分，是推进改革，保障稳定的重要力量。到1998年底，全区共有个体工商户12077户，从业人员29796人，注册资本18999万元
，分别比1992年增长58.8%、41.9%和308.6%；私营企业486家，从业人员8530人，注册资本17506万元，分别比1992年增长4倍、5倍和20倍。去
年，全区个私工业企业完成产值90.69亿元，占全区工业产值的56.5%，占了“半壁江山”；实现社会商品零售总额6.49亿元，占全社会商品零
售总额的37.7%，“三分天下”有其一。个私企业对财政的贡献率也逐年增大。近二年来，个私企业还吸纳了剩余劳动力和下岗职工3000多人，
缓解了就业压力，促进了社会稳定。随着国有、集体企业改革的进一步深化，个私企业在社会主义市场经济的舞台上必将呈现更加强盛的生命
力，发挥更大的作用。
    二、关于发展环境问题
    加快发展个私经济，除了统一和提高思想认识外，在发展环境上还要着重解决好资金问题、税费政策问题和市场准入问题。
    1、资金问题。从反映情况看，资金问题已严重制约着中小个私工业企业的发展。现在的问题是：一方面银行有资金却贷不出去；另一方面
，不少中小个私企业有业务、有市场，急需资金求发展而贷不到资金。造成这种现象的原因主要有两个方面：一是从银行方面来说，东南亚金
融风波以后，从国务院到中央银行以及各商业银行都加强了金融风险的防范，强化了金融监管力度，规范了信贷运作程序。二是从企业本身来
说，我区的不少个私工业企业尚处于起步阶段，资本的原始结累还不足，资金在生产和流通中一时还难以达到良性循环的要求，再加上一些企
业产权不明晰，“两证”未办妥，造成抵押、担保困难，影响了银行对其有效信贷。最后一点是，我区的个私企业自我融资能力较弱，民间借
贷不活跃，与个私经济较发达的慈溪、宁海等兄弟县（市区）相比，有很大差距。这几年我区居民储蓄存款急剧上升，到目前为止已达36亿元
，如果能融通10%，就是3.6亿元，就能极大地缓解资金的需求。
    缓解和解决资金难的问题，必须从三方面着手：第一，金融部门要解放思想，正确处理好依法依规信贷与开拓创新的关系，增加有效信贷
投入。一是各商业银行和城乡信用社要建立为个私企业服务的信贷职能机构，并切出一块资金专项用于个私企业贷款。二是各支行要积极向上
级行申请增加授信权限。对新开户企业的小额贷款各支行要有权审批。最近，交通银行北仑支行、上海浦发银行北仑支行等已经实施50万以下
小额贷款支行审批制度，其他支行也要积极争取。三是各商业银行和信用社要放宽抵押贷款限额，增加信用贷款额度。对一些素质好，产品有
技术、有市场、有发展前景的个私企业，要放宽抵押额，并尽可能采用信息贷款形式。四是各银行要积极拓展金融服务领域，灵活运用各种金
融工具为个私企业提供结算、咨询、金融中介服务，扩大开办银行承兑汇票和票据贴现业务的范围。特别是商业银行和信用社更要注重开展“
零售业务”，面向个私企业、中小企业，加大信贷支持力度。第二，要建立个私企业（中小企业，下同）担保机构。担保难是当前个私企业在
信贷中的一个普遍突出的问题。建立个私企业担保机构可以选择两种形式进行尝试。一种是以区工商联出面，建立信贷担保基金。基金来源分
两块，一块是区财政相应安排一部分资金，一块是有一定资信的企业认缴一定比例，并按基金章程进行规范运作，防止出现风险；另一种是有
相当资产实力的私营企业或股份制企业出资建立担保公司。公司按有关规定获取担保收入并承担担保风险。这要政府和有关部门进行很好引导
。第三，要加强银企合作。此外，个私企业也要拓展融资渠道，增强自我融资能力。
    2、税费政策问题。对个私企业的税费政策问题，通过这几年清费减费减负工作，应该说有了很大改善。但从调查情况来看，不少个私企业
仍有想法，主要反映在两方面：一是反映税负不公。就区外来说，宁波开发区和保税区的税收优惠于北仑区，这是众所周知的；从区内来说，
不同企业的税收优惠各不相同，“三资”企业、校办企业、福利企业优惠于个私企业；就个别税收政策来看，也存在不公的现象，如水利基金
，个私企业按销售收入的3‰交纳，而集体企业按销售收入的2‰交纳。难怪一些个私企业主呼吁，“我们不求优惠，但求公平”。二是反映在
一些行业中收费太乱和环节太多。如一家文化企业，除了要交纳正常的税收外，还要交纳文广管理费、特种管理费、认证费、消防费、保安费
、治安费等等，一年上交税费11万多元，占到营业额的40%。对于税费问题，有的是我们无力解决的，有的却是通过工作能够逐步解决的。当前
，有三件事可以去做：一是要清理整顿校办、福利企业，对那些不符合规定标准的校办、福利企业要还其个私企业的本来面目。二是要继续清
理税费项目；三是要建立办证服务中心，实行联合办公，集中服务，提高收费透明度。
    3、市场准入问题。放开经营范围，让个私企业进入更多领域参与竞争，这是社会主义市场经济发展的必然趋势。要加快个私经济发展，必
须放开经营范围，放宽市场准入条件。首先，要坚持“四不论”，即不论哪种形式，能搞活就行；不论归谁所有，有贡献就行；不论规模大小
，能发展就行；不论人员来源，有作为就行。其次，在经常范围和方式上，除法律法规明令禁止的以外，要允许个私企业自主选择经营范围和
方式。支持有条件的个私企业参与能源、交通、水利等基础设施和市政工程项目的投资和经营。允许个私企业从事房地产开发、旅游、文化娱
乐和音像制品出租等经营服务项目。鼓励设立私营和合伙制的律师、审计师、会计师事务所等中介组织。积极推进个体私营企业参与教育、文
化、卫生、体育产业经营，兴办民办教学机构、私人诊所、体育俱乐部等。第三，在注册登记前置审批条件上，除国家法律法规规定之外，要
将部门规章和地方性法规的前置审批一律改为后置审批，由有关部门实行后置跟踪管理。只有这样，才能为个私经济发展提供更加宽广的竞争
舞台。
    三、关于领导方法问题
    当前和今后一段时间，抓个私经济发展应该从哪些方面着手呢？笔者认为，很重要的一条，就是要扎扎实实贯彻好、落实好全市个私经济
工作会议精神，具体要在四个“再”字上做文章：一是思想再动员。也就是说，要把全市个私经济工作会议精神传达好、宣传好、贯彻好。二
是政策再完善。这次市委、市政府就进一步发展个体私营经济提出了五个方面37条政策意见，扶持力度很大，并将以文件形式印发，我们一定
要贯彻落实好。这几年来，区委、区政府也出台过不少政策。根据市委、市政府的文件精神，再结合我区实际，重新制订一个比较完整的政策
意见，并把市、区文件印成小册子，发到每个单位、发到各私营企业主和个体工商户，使党和政府的政策人人皆知。三是重点再明确。即按照
市个私经济工作会议精神，实现“五个转变”：向集约型、科技型、外向型、规模型和现代企业制度转变。四是领导再加强。党和政府主要领
导要把发展个私经济放在心上，抓在手里，亲自过问，抓好落实。区级机关各部门要强化中心意识，摒弃狭隘观念，加强配合，加强协调，加
强服务，形成发展个私经济的强大合力，促进我区个私经济再上新台阶。
    收稿日期：2000-02-08
 
