【 文献号 】1-3388
【原文出处】成都体育学院学报
【原刊期号】199503
【原刊页号】48-52
【分 类 号】G53
【分 类 名】职业技术教育
【 作  者 】熊小平/刘永祥
【复印期号】199505
【 标  题 】职业中学开展职业实用性体育教育初探
【 正  文 】
    （熊小平  刘永祥  南昌职业技术师院  南昌３３００１３）
    【摘要】职业中学体育如何为职业教育服务，培养合格的劳动专门人才，是职业中学体育教学的重要任务。笔者通过研究职业中学的教育
特点及职业技术教育对体育教学的特殊要求，提出改革职业中学体育教育的设想：开展职业实用性体育教育，并对如何开展职业实用性体育教
育提出了建议。
    关键词  职业技术，实用性，体育教学
    Discussion of Practically Occupation Physical Education
                        in Occupation Middle Schools
                        Xiong Xiaoping Liu Yongxin
    （Nanchang Teacher s College of Occupational Technology，Nanchang３３００１３）
    Abstract It is the important task for physical education in occupation middle schools （ＯＭＳ）to serve for the occupat
ional education and to train the qualified specific professional persons.Basingupon the studies of education characteristics
 and the special ndeedsof the occupational technical education for physical education in the ＯＭＳ，the author made the sug
gestion and ideas for reforming physicaleducatiln and carrying out practically occupation physical education inＯＭＳ.
    Key words Occupational techniques，Practical，Physical education
    ＊                              ＊                            ＊
    职业中学体育教育，一方面具有普通中学体育教育的共性，即要完成增强学生体质的任务；另一方面由于职业中学培养目标不同于普通中
学，其职业教育具有定向性、实用性和专业性的特点，又使职业中学的体育教育具有其个性，即要为职业教育的特点服务。如何充分认识体育
教育与职业教育的相互关系，使职业中学体育教育在完成增强学生体质任务的共性基础上，又能有效地促进学生职业技术学习的提高，表现出
鲜明的职业中学体育教育的个性，这是职业中学体育教育改革的重要任务。为此，笔者通过研究职业中学的教育特点与体育教育的关系，提出
职业中学开展职业实用性体育教育的改革设想，并对如何开展职业实用性体育教育作一些探讨。
            １  职业中学的教育特点与体育教学
    ⒈１  职业中学的学生进入学校后，专业已定了向，专业的学习劳动客观地向人体提出许多要求，要适应紧张而单调的流水作业；要承受
来自机械的振荡、噪声干扰；要经得住特殊气味、冷热空气的侵袭；要能在高、难、险的环境担负高精细的生产工艺等。这就需要未来的劳动
人才不仅具有较高的职业技术，而且还应具有较强的职业体能，表现出与职业技术密切相关的力量、耐力、速度、灵敏等身体素质，只有职业
技术与职业体能相适应才能发挥更大作用。如果不充分提高学生的身体素质，没有对他们进行必要的职业性身体训练，必然会大大降低职业技
术学习质量，影响劳动技能的提高，甚至完不成职业劳动任务。
    虽然，职业所需的职业体能首先是在良好的职业学习劳动中获得，但如果在体育教育中，能有目的地开展与职业特点相适应的体育训练，
则会迅速有效地增强学生的职业体能，而使职业技术的学习提高大走捷径。因为体育运动中许多运动素质可以迁移到职业体能上，如运动中的
快速反应、耐久力、动作协调配合、注意力和观察视野等，正是许多职业，如：操作工、调度员、驾驶员等必不可少的条件。因此，开展职业
实用性体育教育是非常必要的。
    ⒈２  职业中学学生有较多的教学实习和生产操作的机会，使身体发展受到一定实习环境和操作规程的制约，身体活动的部位、动作轨迹
大多是局部的、重复的或是固定持续的。这样长期下去，职业劳动的“分工使一切受到它影响的人变成残疾，使一部分肌肉发达而其它部分肌
肉萎缩。”（恩格斯语，转引自《伟人与体育》，人民体育出版社，１９７９年）特别是进入职业中学的学生大都是１６～１７岁青少年，身
体发育正处在旺盛阶段，体型体姿的发展有较大的可塑性，极易造成学生身体疲劳性伤害和身体畸型发展等职业病。因此，根据职业特点对人
体带来的不良影响，选择“抑其过补其缺”的教学内容开展体育锻炼，使学生身体发展成长与职业技术和职业体能的发展提高保持同步，可以
增强学生对职业特殊不良影响的抵抗力，预防职业病的发生，促使学生身体全面健康地发育成长。
    ⒈３  职业中学学生的学习劳动量大于普通中学学生，尤其在实习生产期间。体育教学应根据不同职业的劳动强度、劳动时间、劳动姿势
选择锻炼内容，要协调好教学实习劳动量与体育教学运动量的关系，体现合理性、娱乐放松性，使学生通过体育教学来增强学习劳动效果，消
除疲劳，增进健康。
    ⒈４  职业中学是学生接受学校教育的最后一站，学生毕业后直接走向工作岗位。如果在校没有掌握行之有效的科学锻炼方法和运动知识
，就不可能在工作岗位上继续参加体育锻炼，即使想练，也不懂得如何去练。因此，开展职业实用性体育教育，应包括终身体育思想的教育，
进行与职业特点密切联系的科学体育知识的教育，同时，结合不同专业特点开展相适应的体育教学，还是激发学生参加体育锻炼的兴趣和积极
性最有效的手段。
            ２  如何开展职业实用性体育教育
    ⒉１  确定职业实用性体育教育内容的依据
    由于体育项目较多，各个项目的特点和对人体的影响不同，各种职业对人体身体素质的要求也有差别。因此，应考虑职业特点和职业体能
的需要，选择与职业特点关系最密切，是适应职业体能要求的运动项目进行训练，只有这样才能实现职业实用性体育教育的目的。我们认为确
定职业实用性体育教育内容的依据应考虑以下几个方面。
    １）操作姿势：坐着，站着，走着以及身体活动部位不同等。
    ２）操作动作：快速或慢速，紧张或不紧张，大幅度或小幅度，对称或不对称等。
    ３）操作活动的性质：动作的准确性，动作的频率，反应速度，注意力集中程度，感觉器官的负荷，心理负荷和神经肌肉负荷，动作单调
性，思维过程的紧张和强度等。
    ４）从主客观指标看疲劳程度和性质，注意力分散、感觉肌肉酸疼、神经紧张与头疼等。
    ５）对健康失常的学生，最好根据健康失常情况编排一套专门练习动作。如矫正操，素质操，康复体操，医疗运动处方等。⒉２  确定职
业实用性体育教育内容的原则
    根据职业实用性体育教育内容的选择依据，在选择职业实用性体育教育内容时应遵循以下几个原则：
    １）所选内容要有助于培养未来专业劳动人才运用实用性体育知识、体育技能的能力。
    ２）所选内容要能够达到职业所需要的特殊职业身体素质的要求。
    ３）所选动作结构要与掌握的职业技术、职业体能相符合。
    ４）所选动作能有针对性预防和纠正职业技术对人体不利影响和产生疲劳性伤害及畸形发展。
    通过确定职业实用性体育教育内容的依据和原则。我们列举某些职业实用性体育教育内容，供参考（见附表）。
    ⒉３  上好职业实用性体育教学课的建议
    １）突出“实用性”，即是根据学生职业技术和职业体能所需要的身体素质开展体育教学。如需要上肢力量的木工、钳工专业，进行举重
、单双杠等练习；需要在高空环境下工作的电工、建筑专业，进行攀登、爬竿等练习；需要快速反应，协调配合的司机调度专业，进行拳击、
武术等练习；需要耐心细致的财会、电器维修专业，进行太极拳、气功等练习；需要热情活泼的公关、导游专业，进行健美操、体育舞蹈等练
习；还可根据职业的特殊需要（如旅游专业，接待外宾多，爬山坐车多）介绍国外流行体育项目知识，选择预防晕车的方法和消除旅途疲劳的
方法进行教学；对形体要求较高的宾馆服务、幼师、文秘等专业，可选择健美锻炼，形体操等进行教学。这样使学生感到上体育课对自己职业
学习工作有帮助，今后用得上，就愿意练。
    ２）突出“补偿性”，即是根据职业劳动对身体带来的不良影响，选择具有保健、矫正和预防职业病的体育教学内容。如财会服装、家用
电器等专业，长期静坐，低头含胸，胸部和心血管得不到发展，应选择跑步和健美训练等，弥补运动不足，锻炼心肺，矫正体形；商业服务、
烹饪、纺织等专业，长期站立，易使下肢瘀血，发生静脉曲张，应选择慢跑，单双杠和倒立等练习，加强下肢肌肉对血管的“唧筒”挤压作用
，预防职业病；装璜设计、电脑操作等专业，精神高度集中，神经能量消耗大，易心理疲劳，除加强全身性锻炼外，还应选择太极拳，气功练
习，促使神经疲劳的消除。这样使学生感到对自己健康有好处，愿意练，更有积极性。
    ３）突出“合理性”，即是根据学生职业学习劳动量来合理安排体育教学内容和运动量。如学习劳动量大时运动量则小；学习劳动量小时
运动量则大。并应体现出“选择性”、“针对性”，如长时间不活动部位选择幅度大的练习；对长时间屈缩的部位选择伸展练习；对长时间局
部肌肉关节活动部位选择对称部位的练习等。同时教育学生懂得，较大强度的劳动后进行适量的体育活动，可起到积极性休息的作用，选择一
些肌肉放松操、静力牵拉操、保健气功按摩等进行教学，指导他们在学习劳动之余进行锻炼，及时消除学习劳动时产生的身心疲劳。
    ４）突出“终身性”，就是帮助学生树立终身体育的思想。一是帮助学生选择适合自己职业特点的终身体育锻炼项目，并能根据职业和身
体条件的变化制定科学的锻炼计划；二是帮助学生掌握有关职业病预防纠正的矫正操、保健操和生产操的编制方法和原则；三是帮助学生掌握
必要的体育科学知识，如运动创伤的预防、锻炼效果的评价、运动中自我监督等，提高自我锻炼的能力，养成自觉锻炼的习惯，为终身参加体
育锻炼奠定基础。
            ３  开展职业实用性体育教育对教师的要求
    ⒊１  要求教师加强对学生职业特点的研究
    随着职业教育的发展，职业中学设置的专业越来越多，不同专业有不同的特点和培养目标。不同人才规格对身体素质也有不同的要求，因
此，开展职业实用性体育教育，不考虑专业的特殊性是不行的。所以，体育教师要加强对学生职业特点的研究。首先要和专业课教师互相沟通
，了解专业课教学内容，观摩学生学习、劳动的特点，找出学生职业技术必需的职业体能及职业学习劳动对人体的影响，抓住体育教学与职业
技术相关部分。其次在制定教学计划时，应征求专业课教师对体育教学的要求，以便确定有针对性的教学内容。对特殊专业需要的特殊要求，
可以引进或自编教材，在不影响整个教材教学系统前提下给予安排，以求能学以致用。
    ⒊２  要求教师提高体育教学业务水平
    要改变那种认为：职业中学学生以学习技术为主，体育教学要求低，可有可无的不正确想法。严格地说：职业中学体育教师肩上担子不是
轻了，而是更重了。既要千方百计完成普通体育课的任务，又要想尽办法适应专业特点的要求，为职业教育服务，这对职业中学体育教师提出
了更高的要求，要能根据学生职业特点选择实用性强的体育教学内容；要能根据职业技术学习劳动对身体产生的不良影响选择具有康复、医疗
和矫正作用的体育教学内容；要能激发学生参加体育锻炼的兴趣和积极性；要能培养学生“终身体育”的思想，这都需要体育教师学习新技术
、新理论、新方法。
    ⒊３  要求教师加强职业实用性体育教育体系的研究
    职业中学所设专业门类繁多，在目前情况下每个专业编出一个教学大纲和教材体系，量大也不易实现。建议可将职业中学的各专业按劳动
特点及对学生体力、体能等要求分成几大类，集合专业的共同特点，编出相应的教学大纲和教材体系。在教材的处理上可分为以大纲规定的教
学内容为主要教材的必学必练部分，再结合专业劳动特点和预防职业病发展的选修部分。教材要具有实用性和补偿性，还应具有知识性，趣味
性，力求使学生在职业实用性体育教育中学有所得，练有所获，真正对学生职业技术学习和职业体能提高有帮助，终身受益。
    从目前职业中学体育教育现状，我们提出职业实用性体育教育体系的初步设想，步骤如下图：
                                    设计多种教    检验效果
                                    学组合形式，  １、考试；
    了解专业特点→拟大纲→选教材→  选择教学的→  ２、达标；
                                    方式、方法    ３、职业体能测试；
                                    手段。        ４、对专业技术的影
                                                      响，
                                                      ……。
                                信息反馈图
            ４  结束语
    由于职业教育起步较晚，职业中学体育教育理论和实践都很欠缺。所以更需要大胆实践，科学指导，认真总结。笔者就职业中学体育教育
改革提出开展职业实用性体育教育的初步设想和建议，意在抛砖引玉，希望能引起职业中学体育教师的关注，使职业中学体育教育改革少走弯
路，多出成果，真正为提高民族素质，多出人才，出好人才服务。
        附表  可供某些职业选择的实用体育项目
    （附图  {图}）
                                （收稿日期：１９９４―０９―２８）
    
    
    
 
