【 文献号 】1-4001
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19951101
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】平萍
【复印期号】199511
【 标  题 】“城运会是中国的独创”
    ――访国际体育记协主席托盖・巴雅特利
【 正  文 】
    （本报记者  平萍）
    应邀来访的国际体育记者协会主席托盖・巴雅特利在出席了第三届城市运动会闭幕式后，对中国举办这样规模的综合运动会极为赞赏。他
说：“难得一见这样精彩的闭幕式表演。可以说，世界上只有中国有城市运动会，别的国家没有。我认为，办这个运动会很好，集中力量放在
年轻人身上，让小运动员从１４、１５岁起就以奥林匹克精神来参加城运会，为将来参加奥运会作准备，打基础，这是一条很好的途径。”
    时年５７岁，满头白发的托盖・巴雅特利十分热情、健谈，他还是土耳其奥委会秘书长。１３年前，他首次来华访问，架起了中土两国体
育界的友谊桥梁，由此沟通了双方体育的交往和联系。他称自己除了澳洲外，走遍了世界的每个角落。谈起此次重访中国的印象，托盖・巴雅
特利连声赞叹“中国有了相当大的变化，有了很大飞跃。１３年前，北京给人的感觉只是个一般的城市”。他笑着举例说：“那时街上车辆不
多。记得我和夫人游览长城，山脚下只见五、六辆车。这次来中国真让我吃惊，北京变成了世界上著名的漂亮的大城市。汽车多，人流多，高
楼大厦很多，长城脚下有上千辆车，成千上万的人去游览。从一个方面反映出中国欣欣向荣、发展很快的面貌。”
    作为国际体育记者协会的首脑，托盖・巴雅特利对中国体育记者协会工作给予较高评价。他说：“中国地域广大，人口众多，把两千多名
体育记者组织、联系起来很不容易。”他认为中国体育记协还有很大潜力，应多加强和世界各国体育记协的交往，为国际体育记者协会作出贡
献。
    托盖・巴雅特利先生是土耳其《民族报》主要撰稿人，至今从事体育记者工作已有３５年。托盖・巴雅特利了解到本报是国家体委的专业
体育日报，他很感兴趣，希望中国体育报新闻宣传有更大的发展，结交更多的朋友。
                                    （上海１０月３１日电）＊
    
    
    
 
