【 文献号 】1-3943
【原文出处】新体育
【原刊地名】京
【原刊期号】199508
【原刊页号】6-7
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199508
【 标  题 】全民健身计划纲要
【 正  文 】
    （一九九五年六月）
    编者按：《全民健身计划纲要》业经中华人民共和国国务院颁布实施，本刊全文刊载如下。
    ＊                      ＊                      ＊
    为了更广泛地开展群众性体育活动，增强人民体质，推动我国社会主义现代化建设事业的发展，特制定本纲要。
            一、面临的形势
    （一）建国４０多年来，我国体育事业取得了很大成就。群众性体育活动蓬勃开展，参加体育活动的人数不断增加，人民体质与健康状况
有了很大改善，全民健身工作日益受到社会的重视和支持，群众性体育活动的内容和形式更加丰富多采，群众体育健身的物质条件逐步得到提
高，体育在提高人民整体素质、促进社会主义精神文明和物质文明建设方面发挥着越来越显著的作用。
    （二）当前，我国经济建设和社会发展对人民的整体素质提出了新的更高要求。但是，全民健身工作的现状还不能适应社会主义现代化建
设的需要。群众的体育健身意识还不够强，群众性体育活动的开展还不够广泛，经常参加体育锻炼的人数还不够多，现有体育场地设施在向社
会开放、满足群众开展体育锻炼的需要方面还有较大差距，全民健身工作的科学技术和监测管理还比较落后，有关的法规制度还不够完善，适
应社会主义市场经济体制的全民健身管理体制和运行机制还在探索之中。这些问题，应随着经济和社会事业的发展，逐步加以解决。
    （三）为进一步增强人民体质，适应我国社会主义现代化建设的需要，必须采取切实有效的措施，推行全民健身计划，发展群众体育。
            二、目标和任务
    （四）全民健身计划到２０１０年的奋斗目标是：努力实现体育与国民经济和社会事业的协调发展，全面提高中华民族的体质与健康水平
，基本建成具有中国特色的全民健身体系。
    （五）依据实现社会主义现代化建设第二步战略目标的要求，积极发展全民健身事业。到本世纪末，经济、社会和体育发展程度不同的各
类地区，经常参加体育活动的人数都应有所增长，人民体质明显增强，群众参加体育活动的时间、体育消费额等逐步加大，群众体育健身活动
的环境和条件有较大的改善。
    （六）依据建立社会主义市场经济体制的要求，深化体育改革。到本世纪末，初步建立适应社会主义市场经济体制的全民健身管理体制，
初步形成人民群众广泛参与、充满发展活力的运行机制，建立起社会化、科学化、产业化和法制化的全民健身体系的基本框架。
            三、对象和重点
    （七）全民健身计划以全国人民为实施对象，以青少年和儿童为重点。
    青少年和儿童的健康成长关系到国家的富强和民族的昌盛，要发动全社会关心他们的体质和健康。各级各类学校要全面贯彻党的教育方针
，努力做好学校体育工作。要对学生进行终身体育的教育，培养学生体育锻炼的意识、技能与习惯。继续搞好升学考试体育的试点，不断总结
完善，逐步推开。盲校、聋校、弱智学校要重视开展学生的体育活动。要积极创造条件，切实解决学校体育师资、经费、场地设施等问题。
    （八）机关和企事业单位要加强职工体育工作，因人、因时、因地制宜，开展形式多样、健康文明的职工体育健身活动。
    （九）积极发展社区体育。街道办事处要加强对体育工作的组织，发挥居民委员会和基层体育组织的作用，做好社区体育工作。体育行政
部门要给予支持和指导。
    （十）提高农民的体质与健康水平是农村社会发展的一项重要内容，充分发挥村民委员会和各级农民体育协会的作用，并与文化站协同配
合，做好农村体育工作。继续开展评选全国体育先进县活动，推动农村体育的发展。
    （十一）实施《军人体育锻炼标准》，进一步发展部队体育，增强体质，提高部队战斗力。培养部队体育骨干。部队在搞好自身体育工作
的同时，要积极支持和帮助驻地附近的居民开展群众性体育活动。
    （十二）积极发展少数民族体育，在民族地区广泛开展以少数民族传统体育项目为主的体育健身活动。建立健全各级少数民族体育协会，
培养少数民族体育人才。
    （十三）重视妇女和老年人的体质与健康问题，积极支持他们参加体育健身活动。注意做好劳动强度较大、余暇时间较少的女职工的体育
工作。加强对老年人体育健身活动的科学指导。
    （十四）广泛开展残疾人体育健身活动，提高残疾人的身体素质和平等参与社会活动的能力。丰富残疾人体育健身方法，培养体育骨干，
提高残疾人体育运动水平。
    （十五）积极为知识分子创造体育健身条件，倡导和推广适合其工作特点的体育健身方法，重视对中高级知识分子进行健康检查和体质测
定工作。
            四、对策和措施
    （十六）把推行全民健身计划纳入国民经济和社会发展的总体规划，坚持群众体育与竞技体育协调发展的方针，以普遍增强人民体质为重
点，加强领导、统筹规划，切实抓出成效。
    （十七）加强宣传工作，形成全民健身的舆论导向，增强全民体育健身意识，提高对全民健身工作的重视程度。使全社会认识到，身体素
质是思想道德素质和科学文化素质的物质基础，全民健身工作是社会主义精神文明和物质文明建设的重要内容，体育发展水平是社会进步与人
类文明程度的一个重要标志。
    （十八）加强群众体育的法制建设，认真执行现有体育法规，有计划地制定并实施社会体育督导、群众体育工作、体育社团、场地设施管
理等方面的法规制度。
    逐步完善群众体育运动竞赛制度，加强对工人、农民、少数民族、残疾人以及各类学生运动会等的组织和管理。突出群众体育运动会和竞
赛活动的群众性、健身性、民族性、趣味性和科学性。
    （十九）充分发挥各群众组织和社会团体在开展群众性体育活动中的重要作用，建立健全行业、系统体育协会和其他群众体育组织，逐步
形成社会化的全民健身组织网络。
    （二十）体育部门要改善资金支出结构，逐步增加群众体育事业费在预算中的支出比重。鼓励企事业单位、社会团体、个人资助体育健身
活动。提倡家庭和个人为体育健身投资，引导群众进行体育消费，拓宽体育消费领域，开发适应我国群众消费水平的体育健身、康复、娱乐等
市场。
    （二十一）实施体质测定制度，制定体质测定标准，定期公布全民体质状况。
    实施《社会体育指导员技术等级制度》，加强社会体育骨干队伍建设。
    （二十二）推广简便易行和适合不同年龄、性别、职业特点与体质状况的体育健身方法。挖掘和整理我国传统体育医疗、保健、康复等方
面的宝贵遗产，发展民族、民间传统体育。
    （二十三）加强人民体质与健康的科学研究和技术开发。要发挥体育科技队伍的作用，体育科研单位和体育院校要以群众体育和全民健身
的科学研究为重点，要增加对群众体育科学研究的投入，加快科技成果向群众体育健身实践的转化。
    （二十四）体育场地设施建设要纳入城乡建设规划，落实国家关于城市公共体育设施用地定额和学校体育场地设施的规定。任何单位和个
人不得侵占体育场地设施或挪作它用。各种国有体育场地设施都要向社会开放，加强管理，提高使用效率，并且为老年人、儿童和残疾人参加
体育健身活动提供便利条件。
            五、实施步骤
    （二十五）本纲要采取整体规划，逐步实施的方式，从现在起到２０１０年分为两期工程。第一期工程自１９９５―２０００年，分为三
个阶段：１９９５―１９９６年为第一阶段，进行宣传发动和改革试点，初步掀起一个全民健身活动热潮。１９９７―１９９８年为第二阶段
，通过重点实施、逐步推进，形成崇尚健身、参与健身的社会环境和社会风气。１９９９―２０００年为第三阶段，全面展开全民健身计划的
各项工作并普遍取得成效，建立具有中国特色的全民健身体系的基本框架。
    第二期工程自２００１―２０１０年，经过１０年的努力，把全民健身工作提高到一个新的水平，基本建成具有中国特色的全民健身体系
。
    （二十六）本纲要在国务院领导下，由国家体委会同有关部门、各群众组织和社会团体共同推行。国家体委负责组织实施。
    各级地方人民政府及其体育行政部门应根据当地具体情况，制定本地区的规划和实施方案。各部门、各系统也应制定相应的规划和实施方
案。
    中国人民解放军和人民武装警察部队可根据本纲要的要求，结合部队实际参照执行。
    
    
    
 
