中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第4期 No.4 Vol.18 1998
科技期刊

美国第一任环保局长就清洁水法25周年发表重要讲话
　　美国第一任环保局长William Doyle Ruckelshurs在1997年10月20日召开的美国水环境联合会(WEF)第70届年会和展览会上讲话。1997年是清洁水法(CWA)25周年，Rudkelshaus 在他幽默的讲话中谈到环境管理的新方式。他说指令控制(Command-and-control)方式在环境管理的初期起作用，但将来则有赖于合作和创新，特别是在国会和执行部门之间。他说现行的管理体系将不会给环境革新创造前进的动力，因为它使大多数人的精力主要集中在达标而不是环境进步。
　　Ruckelshurs说将来一项成功的环境计划应有明确的目标，应以实践为基础具有灵活性。他说：“认为脱离指令控制的转变是很容易或短期就可以实现是不可能的，它将逐步进行。”他认为在环保局、国会、地方政府和有关各方共同联手采取行动前，现行环境管理体系不应放弃。
　　他认为清洁水法的修订不会很快进行。国会负责环保问题的一些成员目前优先考虑的是濒危物种法和超级基金法的修订。他并不为此感到气绥，因为清洁大气法(CAA)的修订也拖了10年以上。
江　年　摘自《Water Environment ＆ Technology》,December,31(1997)
