【 文献号 】1-3984
【原文出处】体育科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199505
【原刊页号】16-20
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】杨霆/吕树庭/林显鹏/宋会君
【复印期号】199510
【 标  题 】试论高水平运动队的群体结构
【 正  文 】
    （杨霆  吕树庭  林显鹏  宋会君  东北师大体育学科，长春  １３００２４）
    摘要  运动队欲在未来的世界大赛中获胜，只单纯从生物学角度去努力是不够的。运动员是具有生物和社会双重属性的社会人，运动队是
具有社会形态的社会群体。运动员个体如何从三维（生理、心理、社会）角度去使自己达到最佳机能状态的努力和群体如何发挥整体最优功能
的努力，已成为在当代世界大赛中获胜必不可少的条件。结构决定功能，要造就在任何情况下都能充分发挥整体最优功能的高水平运动队，首
先必须了解它的结构。本文正是在这一意义上的尝试。
    关键词  高水平运动队  群体结构  世界大赛
        On the Group Structure of High-Level Sports Teams
                     Yang Ting, et al.           1995, 15 (5): 16
    (School of PE, Northeast Normal University, Changchun, China 130024)Abstract  It is not enough for a sport team to win i
nternational competitinos by work merely from biological viewpoint. Athletes are social persons with both biological and soc
iological attributes and sports teams are social groups with social formation. How to make the individual players get to the
ir optimum energetic state by three-dimensional (physiological, psychological and sociological) efforts and the whole team f
ully display their overall function have thus become indispensible factors in winning major competitions. Functions are dete
rmined by structure, which means that before we build up a high level sport team that can perform entire optimum function in
 any circumstances, we must first get to know its structure, and that is just the purpose of this paper.
    Keywords  sports team, group structure, team play
    ＊                      ＊                    ＊
            １  引言
    随着社会的发展，现代体育与政治、经济的结合愈加紧密，并充分显示出它的政治和经济功能。为此，奥运会、世界杯、世界锦标赛等大
规模的国际赛事，越来越受到世界各国的重视。各国政府为了在世界大赛中获胜，都不约而同地寄希望于各自的高水平运动队。
    建国以来，党和政府对我国的高水平运动队从精神到物质都给予了极大的关怀与支持，各级体育科研部门也给予了密切配合，从而促进了
运动技术水平的迅速提高，我国选手不断在世界大赛中取得令人振奋的成绩，为祖国争得了荣誉。但也应该看到，我们的运动训练还缺少社会
学和社会心理学方面的研究。当代集体项目的高水平竞技，是生物、心理和社会因素综合作用的产物，并超越成员个体，要求充分发挥整体的
最优功能。而整体的最优功能又取决于整体的最优结构。
    世界上的事物，大到整个宇宙，小到一个基本粒子，都可以被看成是一个系统，凡系统必有结构。高水平运动队群体是一个具有多层次结
构的有机整体，它不是各独立结构要素或基本成员的简单相加和堆砌，而是按照一定的秩序和一定的相互关系组合而成的。也就是说，它不仅
要求每个成员都是优秀的，而且要求它在各个独立结构层次上都呈最佳组合，并形成一个能产生协同效应、互为联系的有机整体，其功能大于
各独立结构要素功能的总和。
            ２  角色认同――位置结构
    社会生活中的种种现象，是由各种各样的人按照一定的行为方式进行活动并发生互动的结果。角色主要是指一种行为模式，一种人际关系
互动时的行为期望和要求。高水平运动队中的角色有３种形式，即队角色、位置角色和场角色。所谓队角色，系指作为运动队中一员的角色。
所谓位置角色，是指由比赛场上任务分工不同导致场上站位不同而产生的角色。如某足球队的边锋、中锋、后卫、守门员等就是这一类角色。
任何一种位置角色都不能单独完成比赛任务，故位置角色之间主要表现为合作关系。所谓场角色，是指由于上下场任务不同而区分出的角色。
如某排球队的主力、主力替补、替补等就是这一类角色。同一场上位置的主力、替补之间主要表现为竞争关系［（１）］。
    高水平运动队中的这３种角色形式，是由群体规范将其有机地联系在一起的，成员们在相互接触和联系的过程中，认同了彼此间所处的地
位（个人在群体中占据的位置）和所扮演的角色（在这个位置上，按照一定的行为模式与他人发生互动），由此产生了群体内的位置结构。群
体成员对自己所处地位和所扮演角色的满足感，对于提高群体的活动效率具有重要的意义。因为群体中的每个角色都是互相关联的，是为了达
到特定目标而结成的一种相互促进的关系。这种关系可以强化成员间的相互支持与依赖，稳定每个成员的地位，发展友好与合作式的人际关系
。
            ３  人际关系――心理关系结构
    “作为社会心理学研究对象的人际关系，是指人们之间的心理关系而言的。在社会心理学范围内可以说人际关系就是人际心理关系的同义
语。”［（２）］高水平运动队是为了达到特定的目的而人为地、有计划地组织起来的体育群体。成员们通过在共同训练、比赛和生活中直接
的、带有鲜明情感色彩的互动，形成了各种人际关系，由此构成了群体内的心理关系结构。
    美国著名学者莫雷诺（J. L. Moreno）由测量得到的人际关系类有６种（图１）：（１）孤立；（２）成对；（３）连锁；（４）三角型
、方型、圆型；（５）星状、受欢迎型、强力型；（６）网状。这６种类型，既可以分析个人的人格、人际地位、对人际关系的适应性、领导
性、中心性和边缘性几种特点；又可分析群体特点、群体心理结构、群体分化、群体凝聚力、稳定性、群体成员士气、群体领导人物特点［（
３）］。
    （附图  {图}）
    图１  莫雷诺的社会测量人际关系类型
    日本体育社会学界的藤原健固教授根据巴维拉斯（Bavelas, A.）等的实验研究指出：重视运动技术侧面，具有强烈战绩意识的体育竞技群
体，一般以“车轮型”（即星状结合）结构为代表的人际关系居多。重视人的侧面，以社交为中心的体育娱乐群体，一般以“圈型”（即圆型
结合）结构为代表的人际关系居多。如果从群体内的核心人物这一角度来看，“车轮型”与权威相对应；“圈型”与民主相对应。藤原健固教
授还根据巴维拉斯的实验研究整理出下表１［（４）］。
    表１
    类型              连锁型        圈型          车轮型
解决问题的速度          快          慢            非常快
解决问题的正确性        正确        不正确        非常正确
维持群体的程度          高          低            非常高
核心人物的产生          明显        不产生        非常明显
    群体内的人际关系对群体气氛和群体凝聚力以及群体活动效率和个性的形成与发展都具有重要的影响。
            ４  行为方向――目标结构
    社会学家通常把目的理解为最终目标，而把目标当作一种为目的服务的手段。我国高水平运动队群体的目的（最终目标）是：在世界大赛
中获胜，为国争光；或是在全国比赛中获胜，为省、区、市争光。欲达到这一目的，必然会有一个为其服务的多元目标体系，这就构成了群体
内的目标结构。
    要形成合理的多元目标体系，首先需要进行目标规划，即围绕着实现总目标，根据队内外的实际情况，科学地制定出若干下位目标，并将
其具体化，形成反映各种下位目标的指标体系（子目标）。然后，在各指标体系（子目标）内进行目标优化决策。上述做法会使高水平运动队
群体形成一个多层次的、完整的目标树体系（图２）
    （附图  {图}）
    图２  目标树体系
    在目标树中，中介目标Ｂ、Ｃ、Ｄ等都既是目标又是手段。为了保证各个环节的畅通，则需要实行目标控制，以便发现和了解目标的执行
情况，及时处理和解决各个环节上出现的问题。目标没有结果，就是一纸空文。最后，还要重视对目标的评定，考核目标的完成程度。
    从理论上说，只要能不断地完成子目标，必定能最终实现总目标。为此，各具体的子目标一定要切合实际，要让队员感到有吸引力，愿意
尝试，只要努力就能达到。
            ５  行为准则――规范结构
    所谓规范，是指高水平运动队的每个成员都必须遵守的行为准则，它规定了其成员可以接受和不能容忍的范围。它以群体利益为基础，具
有明显的压力特点和集团性。它的一些具体规定，如“运动员守则”、“优秀运动队工作条例”等的独特规范，决定了其活动方式的独特性，
而不能对群体之外的成员施加影响，因此具有明显的亚文化色彩。
    高水平运动队群体的规范结构主要包括正式规范和非正式规范。由上级主管部门明文规定或群体领导者根据多数人意愿制定的规章、制度
守则等，称为正式规范或成文规范。它具有某种强制性。有些没有明文规定，却是自然而然约定俗成的，称为非正式规范或不成文规范，这是
经过特定环境的熏陶，内化在人们意识深处，支配人们行为的一种习惯或道德力量。例如，我国女排队员轻伤不下火线，都能带伤（病）坚持
训练和比赛，这是不成文的规范。从某种意义来说，高水平运动队群体中的不成文规范比成文规范更普遍、更具有约束力。
    高水平运动队群体的规范是将“公正”这一概念涵括在内的。强调公平竞争和运动家的风度对成员们来说有两种作用：第１，可以排除妨
碍客观地比较运动技术水平的非公正因素，客观、确实地保证群体成员获得社会报酬和荣誉；第２，可以缓和由客观地比较运动技术水平造成
差别而引起的不安情绪，保护群体成员的正常心理状态。
    “群体规范一经形成，便成为一种公认的社会力量。而这种社会力量只有转变为人们的心理尺度才能起作用，这个过程就叫作内化”。［
（５）］
            ６  优势互补――技术结构
    技术结构是高水平运动队群体区别于其它类群体的主要特征。为了实现群体目标，运动技术是必不可少的重要保证。
    技术是战术配合的基础，群体每个成员的技术水平越高，越有利于整体的战术配合，在竞赛中获胜的可能性就越大。但由于群体每个成员
的训练水平、身体素质水平乃至遗传素质等方面的不同，决定了他们在技术结构上的差异，即各有其优势的一面，也有其不利的一面，“全才
”的运动员是不多见的。为此，在训练中就个人而言，要扬长克短；就群体而言，要扬长避短，进行技术互补，以形成最佳技术结构的整体阵
容。
    在高水平运动队群体中，技术水平高低的差别是客观存在的，并且往往决定着群体内的人际关系。因此，体育社会学在深入、具体的研究
运动队群体的人际关系时，一定要考虑技术水平因素。
            ７  行为动机――需求结构
    动机是由需求转化而来的，是在意识中得到表现、被意识到了的需求。所谓需求，是指人体处于缺乏状态而出现的体内自动平衡倾向和择
取倾向［（６）］。
    人的需求主要可分为生理需求和社会需求两大层次。如果我们按照马斯洛的需求层次理论将人的需求放到高水平运动队这一特定的社会环
境和文化背景中去进行一下尝试性地操作，则可以得到（图３）那样的成员需求结构。
                    工资、奖金
          基本需求  居住
                    饮食
                    良好的训练及生活环境
          安全需求  退役后会有满意的安排
                          成员间良好融洽的人际关系
                          与教练员的良好合作关系
          归属和爱的需求  恋爱（婚姻）
                          闲暇活动丰富多彩
成员需求                  群体不断地得以发展
                    成绩和荣誉
                    尊重与理解
          自尊需求  领导关心
                    各方面待遇公平
                          学习知识，提高文化素质
                          不断更新自己的纪录
          自我实现的需求  充分发展的机会
                          奉献
图３  高水平运动队群体成员的需求结构
    群体成员需求的满足，是保持群体稳定性、提高群体凝聚力的重要因素。探讨满足高水平运动队群体成员需求的机制，解决需求不满，是
体育社会学研究的一个重要课题。
            ８  结语
    综上，我们可以用图４来描绘一下高水平运动队群体的整体结构。
    如前所述，高水平运动队群体的各独立结构要素并不是孤立存在的，而是相互影响、相互制约、相互促进，有机地维持着群体的存在与发
展的。群体成员内化群体规范，形成群体内的态度，当成员的态度被其他成员认知、承认和期待的时候，则实现了群体内成员的角色扮演。如
果统一成员需求的群体规范越是适宜，则群体内凝聚力越强。如果成员的需求越是集中在共同的目标上，则群体的士气越是高涨。如果成员的
运动技术水平越高，战术配合越好，则在竞技中获胜的可能性越大。进而，成员的态度和运动技术水平与接受他者尊敬的程度相适应地形成了
每个成员在群体内的地位，并由这个地位和角色构成了群体内的各种人际关系。
    （附图  {图}）
    图４  高水平运动队群体的整体结构
    如图４所示，群体目标（征服对象）和运动技术水平，是群体在与外部环境对应中解决问题时的要素（外接性）；群体规范和成员的需求
，是调整群体内人际关系和提高群体战斗力的要素（内接性）；群体目标和群体规范，是越越群体的每个成员而与整体相关的要素（整体性）
；运动技术水平和成员的需求，是为每个群体成员所分有的个性要求（个别性）。
    第１作者简介：杨霆，男，１９４７年１２月出生，教育学硕士，副教授。
    ９  参考文献
    （１）  张立．关于我国女子排球队凝聚力的初步研究．中国体育科技，１９９３（２９）１
    （２）  张德．社会心理学．北京：劳动人事出版社，１９９０．１５１
    （３）  沙莲香．社会心理学．北京：中国人民大学出版社，１９８７．３０２
    （４）  体育社会学研究会编．体育群体的社会学．东京：道和书院，１９７４．１７５―１７７
    （５）（６）  沙莲香．社会心理学．北京：中国人民大学出版社．１９８７．２９３，２０９
    （７）  古钿和孝．人际关系的社会心理学．东京：科学出版社，１９８０
    （８）  吕树庭，卢元镇编著．体育社会学教程．北京：高等教育出版社，１９９５
    （９）  李力研．竞技运动新论．北京：人民体育出版社，１９９２
    （１０）  金哲，等．当代新方法．上海：上海人民出版社，１９９０
    （１１）  丁水木，张绪山．社会角色论．上海：上海社会科学院出版社，１９９２
    （１２）  张林．提高优秀运动队群体绩效的主要途径．上海体育学院学报，１９９１（１５）４＊
    
    
    
 
