【 文献号 】2-1730
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】200002
【原刊页号】15～18
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】东亚网络经济探析
【 作  者 】何炜
【作者简介】何炜，外交部亚洲司
【内容提要】网络经济是一种新型的经济形态，本文介绍了网络经济的发展特征，对东亚网络经济的状况和特征进行分析，并指出了未来网络
经济发展的阻碍因素。
【关 键 词】网络经济/产业升级
【 正  文 】
    〖中图分类号〗F114.46  〖文献标识码〗A  〖文章编号〗1000―6052（2000）02―0015―04
    网络经济是指由因特网及相关产业发展带动下的一种新型经济形态。广义的网络经济主要包括3个部分， 第一部分是与网络相关的基础设
施，如各种与网络相关的软、硬件的开发及因特网体系建设等。第二部分是在网络上各种有形商品的交易，如网上购物及金融交易；第三部分
是在网络中提供的无形服务，如网上送货的音乐、游戏及有偿资料的提供等。
    网络经济的发展一般可分为以下几个阶段。第一阶段是初建期，主要表现为网民的迅速增长，以及网络接入及接入设备的廉价等。第二个
阶段为发展期，表现为网络通路的高速和宽带化，同时大量专项电子商务得到发展，各种网上服务开始出现。第三阶段是成熟期，指传统产业
的价值开始向网络领域集中，电子服务普遍化，网络公司通过购并实现规模化经营。
    近年来，在科学技术迅猛发展，特别是计算机领域不断取得重大突破的刺激下，网络经济作为知识经济的重要组成部分正在迅速成长，成
为世界经济增长的新动力。据测，截至1999年3月， 全球的因特网用户已达到1.58亿之多。全球网络经济的年增长率为68％，1999年全年的产
值将达到5070亿美元，创造了230万个就业机会。 这已超过了一些传统产业，如电信业（3000亿美元）、航空业（3550亿美元）。到2001年，
全球网络经济将突破1万亿美元，2003年有望达到2.8万亿美元，成为世界第一大产业。 网络经济对全球经济增长的拉动作用十分明显， 其中
1995年至1998年间，美国经济增长的35％是由网络经济创造的。
    在网络经济发展日新月异，经济全球化挑战日益严峻的情况下，亚洲产业结构的全面高速不可避免。近年来，东亚各国就已开始酝酿发展
以提高科技含量为核心的产业调整，亚洲金融危机的爆发增加了东亚各国的危机意识，成为产业结构调整的催化剂。发展信息网络产业成为亚
洲各国提升产业结构的优先选择。
            一、东亚网络经济的现状与特点。
    东亚各国的经济及科技水平参差不齐，发展网络经济的基础与环境也大不相同。但从整体来看，东亚网络经济的成长势头非常明显。网络
经济正在成为推动亚洲经济发展的新动力。综合起来，亚洲的网络经济呈现出以下几个特点：
        （一）东亚网络经济的发展处于起步阶段，与美国等西方发达国家相比还存在着相当的差距。
    由于科技与经济发展背景不同，东亚的信息产业发展水平差别较大。其中，新加坡、日本、韩国处于亚洲和领先地位，中国、马亚西亚、
泰国发展迅速，越南、老挝、柬埔寨相对落后。其中新加坡在全球的网络化程度排名中处于第二位，因特网使用率为29.3％，高于美国，居世
界第一。当然，从总体上看，大多数东亚国家的网络建设还处于起步阶段，硬件配备还很不完善。当美国开发第二代因特网时，东亚地区的第
一代因特网的建立还未完成。与西方国家相比，东亚电脑普及率较低。即使较为发达的日本、韩国，其电脑利用率分别为17％和26％，而美国
的电脑利用率则达到44.8％。美国在公共场所因特网的利用率为27.8％，日、韩则分别为9.4％和10.2％，差距非常明显。
    东亚网络交易及服务的规模与欧美等地区相比也非常之小，全球电子商务交易量的90％以上是在美国等发达地区进行的，东亚网络交易额
（不含日本）仅占美国的4％左右。
        （二）东亚的网络经济发展势头超过其它地区。
    虽然东亚的因特网用户占全球的16％（北美占50％，欧洲占24％），但以最近3年的平均增长率来计算，东亚为157％，高于欧洲的140 ％
和北美的51％。当前，亚洲各国的计算机销售用户增长率为23％，高于美国的平均水平。其中新加坡的计算机普及率已升至全球第四位。香港
的因特网用户正在以每年30％的速度增长，中国1998、1999年的电脑销量增长率分别高达44％和29.5％，因特网用户每年以40％的速度递增。
马来西亚在过去5年中的信息技术投资平均每年以20％的速度增长。 日本从1990年到1996年对信息产业的投资占整个民间企业总投资的比例上
升了0.7个百分点，大大推动了信息产业的发展， 同期日本信息通信产业值增加了22.7万亿日元，年均增长率达到6.42％，大大超过日本整个
产业1.68％的年均增长率。日本的因特网主机数量比5年前增加了40 倍。亚洲的电子商务额从1998年的3亿美元升至今年的9亿美元。
    综合起来看，东亚网络经济虽然起步较晚，但其发展速度却令人侧目。依照目前的发展势头，东亚将在短期内有可能迅速扩大在全球网络
经济中所占比例，与欧洲并驾齐驱。
        （三）东亚网络经济潜力巨大。
    亚洲占世界人口的一半以上，经过几十年的发展与积累，亚洲特别是东亚具备了发展网络经济的基础与条件。今年以来，东亚的个人电脑
进口的增长率一直保持在35％以上。世界主要电脑制造商及网络供应商将亚太地区特别是东亚地区当作一个重要的市场进行开发。世界主要评
估机构也纷纷看好亚洲网络经济的潜力。据初步预计，到2001年东亚的因特网的用户将从目前的1100万户增至4200万户，网络商务活动的年收
入将在3年内从9亿美元增至300亿美元。未来5年东亚网络经济市场年均增长率将达22％，高于全球14％和美国11％的增长率，与之相关的一批
产业的潜力也被看好，  其中预计仅网上广告费就将在两年内从目前的1000万美元增至15亿美元。
            二、东亚网络经济迅猛发展的主要原因
        （一）网络经济成为东亚产业结构升级必经之路。
    全球范围内产业结构的不断升级促使东亚不得不进行新的产业结构调整。经过近30年的发展，东亚国家经历了六七十年代的国际产业大分
工，一些国家的产业结构从初级产品型逐步转向劳动密集型又过渡到资本密集型。应该说，在整个东亚产业的雁型结构中，日本处于优势地位
，东南亚国家始终处于不利的受控制和被支配的地位。调整产业结构从而占据主动地位长期以来一直是东南亚国家期望实现的目标。东亚金融
危机中表现出的产业结构弊端更加坚定了东南亚国家提升产业结构的决心，向技术密集型特别是网络经济方向调整成为大势所趋。
    此外，与其他发展中国家（如拉美地区）相比，东亚一些国家已初步具备进行产业升级的条件。一方面，日、韩及多数东南亚国家的人均
产值已高达数千美元，具有普及网络及电脑的物质基础。另一方面，近年来东亚地区的电子业发展迅速，水平较高，拥有较高水准的专业人才
和技术能力。目前，东亚的计算机硬件生产能力发展很快，占有的市场份额也在不断扩大。所有这些都成为发展网络经济的技术基础。
        （二）国际市场竞争的压力要求现代化企业通过网络交易增强国际竞争力。
    网络交易的优势明显，与传统的交易方式相比，网络交易由于不受地点与空间的限制，交易成本大大降低。网上经纪人收取的交易佣金比
传统经纪公司低90％。再以波音公司为例，将零部件及收音机维修保养手册系统挪到因特网上就可降低成本数亿美元，取消一张机票的成本从
8美元降至1美元。据初步估计，投资者通过电子交易投资债券市场一年可节省8亿美元的费用，由于网络交易的便利与低成本，40 ％的美国公
司已建立起自己的网络交易渠道，30％的美国公司将在近期内建立起自己的网上交易渠道。亚洲企业在这方面显然落在后面，若想参与国际竞
争，增强自身的竞争能力，就必须借助网络交易。因此，许多东亚企业也试图通过网络交易来降低成本，与国际接轨。
        （三）东亚地区各成员相继出台优惠政策，抢夺信息产业制高点。
    东亚各国（地区）政府在思想上高度重视发展网络经济，制定了相应的规划蓝图和发展战略，根据自身的条件与优势，从资金与政策上对
信息产业部门进行了一定程度的扶持与倾斜。日本政府计划在网络信息领域投资1.8万亿日元，于2005年建成的光纤基干网， 使现有的传送容
量提高7倍以上，其性能可与美国的新一代信息高速公路相媲美。 香港政府决心将香港建成亚洲资讯科技的中心，推出了耗资130亿港元， 占
地26公顷的数码港计划，准备发挥数码港的旗舰作用，带领香港走在亚洲网络经济的前头。马来西亚计划投资80―150亿美元建立面积达750平
方公里的多媒体超级走廊，政府提供免税优惠，保证完全的股份拥有权及自由引进技术人才的权利等多种优惠政策，目前已有203 家公司获得
当局给予的优惠政策。韩国政府也不甘落后，成立了由各界人士组成的“韩半岛信息化促进本部”，以推动韩国信息产业的快速发展。韩国的
“媒体之谷”也正在筹建中，计划在2000年开始基础建设。新加坡推动网络经济发展的政策颇为成功，被称为新加坡模式。新加坡一号工程就
是政府支持下建立起来的新一代因特网，使新加坡90％的家庭每月只要支付21美元就可使用这条速度比普通拨号因特网服务速度快100 倍的网
络。新加坡还准备建立波那维斯达科技开发区。此外，菲律宾的电脑软件开发中心，台湾的台南第二科学园区以及中国的中关村计划等都涌现
出来，成为推动亚洲网络经济发展的强大动力。
            三、东亚网络经济发展的阻碍因素。
        （一）与网络经济发展相配套的软环境还远不够完善。
    在电子商务中，交易者不再直接面对面地进行交易，交易不再使用钞票和纸张作为交易媒体和记录工具，而是全部采用电子数据信息来表
达。在整个交易过程中，怎样保护购买者与销售者的合法利益，如何保护交易的安全，防止网上犯罪，这些都是网络经济大发展背景下出现的
新问题。
    与美国相比，东亚国家在建立与网络经济相关的配套软件设施方面还相对落后。在网络管理及网络交易相关的一些法律法规方面尚处于空
白。在如何界定技术服务商的法律责任、保护个人权利及防止网上犯罪等具体问题上无章可循，造成网络经济运行环境方面存在漏洞，使人们
产生不信任感，阻碍进一步的推广和发展。
    观念问题也成为制约亚洲经济发展的碍障。网络经济的发展给传统的国家主权、经济主权及许多重要领域带来新的冲突。一些东亚政府因
此对网络的监控过于严格，这就从某种程度上限制了网络的发展。再加上由于传统观念及知识结构的限制，多数亚洲企业较保守，一些亚洲商
人对通过网络产生各种新的贸易形式心存疑虑，大多数持观望的态度。
        （二）东亚网络经济的技术环境还有待提高。
    高素质人才是发展网络经济的必要保障。美国网络经济的迅速发展是以大量高级专业技术人才为基础的，与美国相比，亚洲网络技术人才
相对较少，从网络硬件的建设到网络公司的建立都缺乏相应的专业技术人才。再加上亚洲国家培养的专业人才有很大一批都赴美工作，人才缺
乏成为亚洲网络经济腾飞的重要阻碍因素。此外，东亚一些国家如越南、柬埔寨、缅甸等国不同程度地存在着电信基础设施过于陈旧的问题。
由于资金的缺乏，某些国家电话及光缆的普及程度极低，极大地阻碍了网络经济的发展。
            四、中国网络发展趋势。
    中国网络经济尚处于起步阶段。其主要表现为电脑普及水平低，网民数量相对较少。与美国的1亿人和日本的6000万相比，1999 年底中国
的网民仅有800万人，而且主要集中在大中城市， 占中国人口绝大多数的广大乡村离信息时代还非常遥远。一台电脑相当于一个普通中国工人
一年的工资，而仅相当于发达国家普通工人一个月的收入。因此可以想象，计算机在中国走进平常百姓家还需要一个过程。中国的信息产业也
刚刚浮出水面。经初步估测，中国的电脑及信息产业仅占国民生产总值的5％左右，远未成为中国经济的主导。 电子商务虽然在国内开始出现
，主要集中在个别部门，使用范围和数量还十分有限，传统的交易方式还占据着主导地位。
    另一方面，中国的网络经济发展速度非常迅猛，据信息产业部的有关报告称，“八五”期间信息服务业营业额年均增长47.5％，1999年超
过200亿元。近几年来互联网用户年均增长在100％以上，预计到2005年，全国信息服务业实现年营业额比1998年增长6倍以上， 互联网用户将
达到8000万户以上，信息资源的数量比98年底增长10―20倍。到2010年，中国的互联网用户将达到2亿以上， 数字化信息资源问题和网上中文
信息资源问题都将比2005增加10倍以上。由于潜力巨大，世界主要信息产品生产与销售商纷纷将目光转向中国，看好中国的市场前景。他们已
经或正在中国建立自己的销售网络和研究机构，为占领市场做准备。
            五、东亚网络经济的发展将对亚洲产生深远的影响。
    网络经济将成为亚洲经济成长的新引擎，带动以网络产业为核心的一批相关产业迅速发展。东亚地区有望凭借较好的电子产业基础，成为
全球除美国以外的第二大信息产品的生产与消费地区。随着网络经济发展的不断深入，网络贸易、网络金融投资及网络服务将逐渐成为取代传
统产业的统治地位，成为亚洲经济新亮点，并将为亚洲经济的持续增长提供动力。
    网络经济将拉开新一轮亚洲产业分工的序幕。就整个东亚而言，网络经济在全球的兴起无疑会再一次推动东亚产业结构的梯次转移。亚洲
原有的雁型结构将进行重新调整，在网络经济上占据优势的国家将成为产业分工的上游。谁在这场新一轮的产业升级过程中把握主动，谁就能
够在雁行模式中占据有利位置，成为亚洲经济的火车头。应该说，网络经济为产业上处于不利地位的东亚国家提供了一次很好的机会。
    网络经济也将成为亚洲经济一体化进程的快加动力。区域内合作将得到进一步的加强。此外，网络经济的发展也会给亚洲带来一系列新问
题，经济安全变得更为突出。各国间在制定网络经济规划、相互合作及保护经济主权等问题上的矛盾也会进一步激化。总之，网络经济发展在
给我国及亚洲国家带来机遇的同时，相应的挑战也更加严峻。
【责任编辑】张旭华
    
    
    
 
