【 文献号 】1-3923
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950629
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199507
【 标  题 】社论  提高全民素质的大计
    ――写在《全民健身计划纲要》颁布实施之际
【 正  文 】
    经国务院批准的《全民健身计划纲要》，已下发全国实施。对这一关系到提高全国人民健康水平和全民族素质的大事，党中央、国务院十
分关心，《纲要》的全面实施，必将产生广泛而深远的意义。
    开展群众性体育活动，对一个曾经蒙受“东亚病夫”耻辱的民族来说，不仅是强健体魄的措施，而且是振奋精神的大计。党和政府历来十
分重视体育工作。早在新中国成立不久，毛泽东同志就提出，“发展体育运动，增强人民体质”。社会主义社会发展生产的目的，是最大限度
地满足人民群众不断增长的物质和文化需要。就发展生产力来说，全民参与体育活动是一种高效益的投资，提高劳动者包括身体素质在内的全
面素质，对提高经济发展水平、增强综合国力有着重大作用。
    我国人民正在进行以经济建设为中心的社会主义现代化建设，国民体质与健康水平是社会发展进步的一个基本方面和重要指标。在现代化
的进程中，中国人民要完成自己担负的历史使命，就必须重视体质建设，提高健身意识，以适应时代的需求。
    《全民健身计划纲要》是在我国体育事业取得很大成就、群众性体育活动蓬勃开展、人民体质与健康状况明显改善的形势下产生的，同时
也是为了适应经济建设与社会发展对人民整体素质提出的更高要求。可以说，全民健身计划是从一个重要方面提高国民素质的跨世纪战略规划
。提高对《纲要》的认识，是实施全民健身计划的关键。要通过广泛的宣传，提高大众的健身意识。
    实行全民健身计划，是一项在国务院领导下，由国家体委会同有关部门共同推行的依托社会、全民参与的活动，是为实现社会主义现代化
目标配套的社会系统工程。它以全国人民为实施对象，以青少年和儿童为重点。要采取切实有效的措施，因人而异，因地制宜，从实际出发，
做好组织、指导和提高的工作，让全民健身活动卓有成效地开展起来。共青团、工会和妇联以及体育协会等群众组织应当发挥各自的优势，生
动活泼地开展学校体育、职工体育、农民体育、社区体育和少数民族、残疾人、老年人的体育活动。体育场馆都要积极创造条件面向社会，面
向群众开放，最大限度地满足人民群众健身锻炼的需要。
    我国经济发展和人民群众生活水平提高，为人们参加体育活动开创了更为广阔的前景。经济能力的增强以及新工时制的实行，使人们得到
更多的余暇和更高的文化生活的条件。现代文明的生活方式之中，强身健体已是不可或缺的内容，这也是中国大众由温饱步向小康的追求目标
之一。
    扎实而持久地开展全民健身活动，实现《纲要》规定的目标，会大有助于国家民族兴旺发达、子孙后代强健幸福。
    
    
    
 
