中国环境科学
CHINA ENVIRONMENTAL SCIENCE
1998年 第18卷 第2期 No.2 Vol.18 1998
科技期刊

广州市环境保护科学研究所简介
　　广州市环境保护科学研究所创建于1977年，隶属广州市环境保护局，是我国首批从事环境影响评价、环境规划、分析测试、环保工程设计、政策法规研究、信息咨询服务以及环保产品开发的环保科研机构。
　　我所持有国家甲级环境影响评价证书和广州市环保治理工程设计一级证书。拥有一支专业齐全、训练有素的科技队伍和6000m2的科研大楼。全所编制100人，现有科技人员85人，其中高级工程师16人，工程师41人，配备了一批国际先进水平的仪器设备，掌握了一系列先进的环境规划、评价、实验测试的技术和方法，具有从事重大环保科研和环保产品开发的良好条件。
　　广州市环境保护科学研究所以高效优质为建设单位和环境管理部门服务为一贯宗旨。实行所长负责制和所长任期目标责任制。设有环境影响评价研究室、污染治理技术设计研究室、环境分析研究室、环境规划与管理研究室、环境信息研究室等专业科室。建所以来，积极承担“六*五”、“七*五”、“八*五”国家重点科技攻关研究项目和为当地经济发展、环境管理服务的课题共获70余项科研成果和1项国家专利发明奖，其中获部级科技进步奖2项、省环保科技进步奖12项、市环保科技进步奖23项。为经济、社会与环境保护协调发展做出了积极贡献。
　　近年来，广州市环境保护科学研究所努力寻求走科、工、农相结合发展的新路子，成立了广州环境保护科技开发部、广州天河高新技术开发区环科发展公司、广州龙归绿园生态科技开发公司，全所充满了生机和活力。我所积极开拓和发展对外合作和交流，美国、英国、日本、德国、荷兰、加拿大、芬兰、挪威、澳大利亚、香港的同行相续到所参观指导和开展技术交流。我们还聘请了中国科学院傅家谟院士、中国环境科学研究院刘鸿亮院士、北京大学唐孝炎院士、香港大学姚思教授为我所顾问。现在，我所正充分利用人才和装备的优势，加快产品开发步伐，加强对外合作，向着建设一个与国际大都市经济社会发展相适应的、与广州环境管理要求相适应的现代化的研究所的目标前进。
