           阜新矿务局打击“煤老鼠”挽回损失５００万元
新华社沈阳５月１１日电辽宁阜新矿务局严厉打击“
             煤老鼠”，今年头４个月为国家挽回损失近５００万元。
                 阜新是个老矿区，矿点分散。近年来，一批不法分子
             刮起一股偷盗、哄抢煤炭和矿山器材的歪风，严重干扰了
             煤矿的正常生产，给国家造成很大经济损失。从去年底开
             始，在地方政府的支持和配合下，阜新矿务局成立了局、
             矿两级护矿保煤组织网络，公安人员和民兵协力打击“煤
             老鼠”。他们坚持在露天、井口、厂区四周昼夜巡逻、堵
             截。４个月来，仅截获偷盗的煤炭即达１２００吨，同时
             还截获木材、钢铁、电缆、铝铜架线等大量矿山器材。有
             ４７个犯罪严重的“煤老鼠”被绳之以法。与此同时，各
             矿、厂建立健全了物资管理制度，最大限度地避免了煤炭
             和矿山器材的丢失。（完）

