【 日  期 】19961023
【 版  号 】10
【 标  题 】“牛仔”也能用电脑
【 作  者 】许林
【 正  文 】
    当我第一次参观电脑及软件展览会时，仿佛走错了星球，一切都陌生，一切又都新
鲜。去年３月１６日，当我第一次坐在自己的电脑前，睁大眼睛看着显示器和键盘，却
不知道按哪个键。面对信息时代，感觉到自己这个年过半百的人也是２０世纪“最后的
牛仔”之一，但又不甘心做“最后的牛仔”。于是，就下了决心学起电脑来。
    开始在ＷＰＳ中文平台上，用拼音输入法“写”出了第一篇文章，看着打印出来如
同印刷效果的文字，心里充满了喜悦。可好景不长，没过几天，由于我的误操作，显示
屏一片漆黑，“Ｃ：〉”提示符不见了。情急之下赶快找联想集团技术部，人家来了三
下五除二，敲几下键盘，我还没看清楚是怎么回事，已经一切正常。后来才知道是硬盘
丢失。过了几天，电脑又出问题，屏幕上一串串的英文，我一个也不认识，问懂英语的
同事，他们也认不准许多电脑专业英语。为了摆脱“最后的牛仔”的地位，我一连跑了
好几家书店，终于买到一本《微机屏幕提示信息英汉译义》，如获至宝，连夜对照电脑
屏幕上的英文信息查找。实践证明，学电脑不懂一点英语是不行的，这种强烈的感受，
驱使我发现书店有电脑英汉信息译文的书就买，目前已有四五本。另外，我还准备了一
个小本，记一些ＤＯＳ命令和电脑屏幕信息，请人读出来，我照着读音用中文标记在英
文单词或ＤＯＳ命令之后，经常读一读，现在竟然也记住了几十个单词。虽然我和绝大
多数英文互不相识，但是能从屏幕信息的一些英文中辨出它的模样，加上那几本电脑英
汉信息译文，大体能猜出是什么意思，独立处理一些电脑软故障，也蛮有兴致。
    一年半来，我自学计算机基础知识，听电视台的计算机知识讲座，读两家电脑报，
学ＷＰＳ、中文之星、中文ＷＯＲＤ６．０使用技巧，看有关ＤＯＳ、ＷＩＮＤＯＷＳ
的书，观各种计算机及软件展览，并经常请教电脑专家，初步学会了用系统软件和工具
软件管理计算机，使自己从怕电脑变为爱电脑，从电脑牵着我的鼻子走变为我牵着电脑
的鼻子走。例如对硬盘的管理，从低级格式化到高级格式化，从硬盘分区到把所有的操
作系统软件和应用系统软件装入计算机，从对系统的防毒杀毒到软、硬件和内存的优化
管理，等等。这期间，我不仅实现了换笔，还在人民日报电讯图片组高级工程师金仁弟
老师的指导下，运用图像软件在电脑上处理和编辑照片，并于今年５月在北京瀛海威时
空举办了国内新闻界、摄影界第一次电脑网络个人摄影展览。网络摄影展改变了我的展
览观念和参观展览观念：在当代信息社会中，借助殿堂厅馆那种封闭半封闭式的载体举
办展览和参观展览，已经不是唯一；通过电脑网络，尤其是国际互联网络（ＩＮＴＥＲ
ＮＥＴ）这个全新的开放式的载体举办展览和参观展览，将成为一种时尚；这对于促进
我国摄影与国际摄影之间的文化交流，让世界了解和接受我国的摄影作品，并通过摄影
作品宣传我国的改革开放，无疑又多了一条通道。
    看来，“牛仔”只要肯更新知识，掌握新技术、新工具，总会有自由驰骋的天地。
    
    
    
    
