微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.4　P.4-7



发展有中国特色的电子商务的思考
龚炳铮
摘 要： 论述了电子商务的含义、分类及我国电子商务发展的现状和存在的问题，提出了我国电子商务发展战略、发展模式、目标与重点以及加快发展电子商务的建议。
关键词： 电子商务 电子商务发展目标 电子商务发展战略
1　电子商务的含义与分类
1.1　电子商务的含义
　　电子商务是指人们利用电子手段进行商业、贸易等商务活动，是商务活动的电子化、网络化和自动化。电子手段是指电子技术、设备及系统，包括最早的电话、电报、电视、传真、电子计算机、通信网络、电子邮件、电子数据交换，现在的信用卡、电子货币和Internet国际互联网络；商务活动包括商业交易、国内外贸易中询报价、洽谈、签约、支付结算等经济活动。电子商务主要是网上的商务活动，实现信息流、资金流和物流三者的统一（优化组合）。电子商务是一种新的商业运作模式。
　　电子商务有广义与狭义二种含义：广义的电子商务（Electronic Business，EB）是指各行各业，包括政府机构、企业、事业单位各种业务的电子化、网络化，可称谓电子业务，包括电子商务、电子政务、电子军务、电子医务、电子教务、电子公务、电子事务、电子家务等。狭义的电子商务（Electronic Commerce，EC）是指人们利用电子化手段进行商品交换为中心的各种商务活动，是指公司厂家商业企业，工业企业与消费者个人的交易双方或各方利用计算机网络，主要是因特网内联网、外联网进行的商务活动，亦可称谓电子交易，包括电子商情、电子广告、电子合同签约、电子购物、电子交易、电子支付、电子转帐、电子结算、电子商场、电子银行等不同层次、不同程度的电子商务活动。电子商务有一个从简单到复杂、从局部到整体、从低级到高级的发展过程。
1.2　电子商务应用系统分类
　　电子商务应用系统可以按多种方式进行分类
　　1.按采用的网络类型分类
　　（1）基于专用网、增值网的电子商务。20世纪80年代的电子商务主要是基于专业网、增值网的电子商务，也就是基于EDI的电子商务，主要实现企业单位之间的电子商务活动。
　　（2）基于因特网（Internet）的电子商务。20世纪90年代，因特网迅速发展，基于因特网的电子商务蓬勃发展，如网上广告、网上销售、网上银行等相继出现。
　　2.按业务范围分类
　　（1）广义的电子商务或称电子业务：按业务的类型、对象可分成：①电子政务、党务、军务：政府机构、党政、军队系统的电子业务，也可称为电子公务。②电子商务：经济部门、行业企业的电子业务。③电子家务：家庭内各种事务，家务劳动的电子化、自动化。④电子教务：教育行政系统，各类学校的电子业务。⑤电子医务：医疗卫生部门、医院内的电子业务。⑥电子事务：社会公共组织、事业单位的电子业务。
　　（2）狭义的电子商务：①对外贸易中的电子商务；②对内贸易中的电子商务。
　　3.按电子商务的对象分类
　　（1）企业内部电子商务：企业内部各生产、供销、市场部门之间信息与业务交换；
　　（2）企业与企业之间的电子商务（Business to Business，简称B to B）：企业之间的交易活动；
　　（3）企业与消费者之间的电子商务（Business to Cosumer，简称B to C）：消费者的购物活动；
　　（4）政府与企业之间的电子商务（简称G to B）：如政府采购、企业网上纳税等。
　　（5）政府与消费者之间的电子商务（简称G to C）：如个人交纳所得税。
　　4.按电子商务的交易过程分类
　　（1）售前电子商务；
　　（2）售中电子商务；
　　（3）售后电子商务。
　　5.按电子商务的业务层次分类
　　（1）电子市场商情：网上发布广告、电子目录、电子查询、网上互通商品信息；
　　（2）电子交易（电子协商、订购）：网上进行商务洽谈，签订购货合同，交换合同文本及单证，进行交易；
　　（3）电子支付与结算：用电子货币实现网上支付、转帐、结算。
　　上述3种电子商务亦可分别称为电子商情（市场）、电子商店（商场）与电子银行，其中每一项是局部的电子商务，前2项是非支付型电子商务或称网络营销，包括全部3项业务是支付型或完整的电子商务。
　　6.按实施方式分类
　　（1）基于EDI的电子商务；
　　（2）非EDI的电子商务。
2　我国电子商务的发展现状与存在问题
2.1　发展现状
　　我国自1991年开始开展EDI的应用，先后在海关、外贸、交通航运等部门应用。1993年开始启动金卡、金关、金税工程，1996年外贸部成立中国国际电子商务中心；1997年出现网上书店、网上购物及中国商品订货系统（CGOS）；1998年7月中国商品交易与市场网站正式运行，首都、上海启动电子商务工程；1999年兴起政府上网、企业上网。目前，我国电子商务尚处起步阶段或初始阶段。
2.1.1　政府部门、行业的电子商务应用现状
　　目前各级政府类域名已超过1000多个。中央部委局110个单位上网，东南沿海省政府也开始上网，在网上发布政府信息，开始开展电子政务。外贸、海关、税务等部门已在网上开展业务。
　　1.中国国际电子商务工程
　　外经贸部中国国际电子商务中心负责研究、建设和运行的中国国际电子商务工程，已建成由通信平台、数据交换平台、信息平台构成的网络平台；在全国60个城市开通了节点，初步建成国家外经贸专用网，实现了部机关内部、部机关与各省市外贸主管部门、办事处、6大进出口商会及海关总署等有关部委的联网。已制定并实施进出口企业代码和进出口商品代码。建立了一批外经贸信息库；建立了自主开发的电子商务安全论证系统。已完成并实现了一批重要外经贸业务的全国联网管理，主要包括：（1）全国进出口配额许可证核查管理；（2）全国网上电子招标；（3）全国进出口许可证联网申领与发证网上查询，全国原产地证联网申领；（4）全国进出口统计信息网络化服务，每月加工制成60多种统计分析报表；（5）全国加工贸易联网审批；（6）全国进出口商品配额执行情况反馈系统；（7）全国各口岸及中央企业中标配额签证查询系统。
　　目前外经贸部已在因特网上建立了在线广交会站点、中国商品交易市场站点、中国技术出口交易会站点及中国招商站点。其中外经贸政府网站（moftec.gov.cn）；日均访问达60万人次；中国商品交易市场（China market.com.cn），是永不落幕的交易会，自1998年7月开幕以来，5000多家企业近2万种商品在这个虚拟市场上常年展示，有来自122个国家和地区，近6300万人次访问，日均访问稳定在30.2万人次以上，可以进行网上洽谈。
　　2.中国商品交易中心（CCEC）
　　中国商品交易中心是国家经贸委批准组建、集网络市场建设、商品信息查询、交易中介服务、产品电子广告为一体的综合性、规范化、高起点的国家级商品流通新体系。交易中心利用Internet建设了覆盖全国城乡的电子交易网络体系。网络终端通过电话线接入企业，实现了与全国电信同等的覆盖面，并以北京为中心向全国辐射，构成我国目前最大的专用电子交易网络市场。交易中心实行会员制发展企事业单位和个人入会，所有交易通过交易中心电子交易网络进行。交易中心还实行多种形式的安全、结算和统一交割，确保交易的公平、公正、安全、便捷。该交易中心已于1997年10月开通。交易中心的网络中目前拥有10万多家各类企业的产品信息和商贸信息，而且不断地增加和更新。会员企业可直接通过接入对信息进行更改、调整并向全国发布。任一终端都可以进行检索和信息输送，查询快速、便利。交易中心依托国家经贸委和经贸委在全国各省、城市、县的组织机构，建立了在全国各省、自治区的省会城市、直辖市、计划单列市的分中心，以及各个地区和市级的分部和县、区级交易所。
　　3.行业的电子商务
　　在税务、金融、保险、证券、药材等行业电子商务也已取得一定进展。税务系统电子化方面，已基本建成全国性税务计算机网和300个以上中小型计算机和微机局域网络为主体的税务计算机网络系统，全国增值税专用发票第一批计算机稽核系统建设已完成京、津、沪、重庆、辽宁、江苏、浙江、山东、广东9省市的增值税专用发票计算机稽核系统，并已投入运行；第二批11个省市的系统建设正在进行；基本完成防伪税控系统在十万元版专用系统的推行，网上征税已在江苏、广东等部分省市实现。
　　金融系统、中国银行、招商银行、中国建设银行、中国工商银行、中国农业银行已开展网上银行业务，中国银行、招商银行已能为网上购物提供网上支付服务。
　　中国人民保险公司已上网，提供信息服务；中国保险学会在互联网上建立我国第一个保险专业站点――中国保险信息网，能提供保险申请、会员帐户查询等功能。
　　证券业中，上海、深圳、北京等地的证券公司都在网上建立站点，能提供股市行情信息。上海证券交易系统“上海热线证券之星”能在网上进行证券在线交易。
　　药材业建立中国金药网，在全国各地有100个地区网站。该系统包括中国金药电子商务网、全国医药技术市场网、全国医药统计网、中药材经济信息网等专业网，现已部分开通使用。医药卫生电子商务网能为客户提供药品市场信息及产品交易、仓储配送、货款结算等服务。
　　此外，在线的房地产网上促销、远程医疗、远程教育已起步；网上招生已开始实行；网上大学已在湖南、浙江开办并已开始上课。
2.1.2　省、市地区电子商务试点工程
　　1.首都电子商务工程
　　一年多来首都电子商务工程取得较大进展。首都电子商城作为首都电子商务主要基础设施，已初步建立框架结构，并已开始为国内外企业、商户开展全国性和全球性电子商务发挥作用，数月间访问者累计已达500万人次，加上连接在一起的“首都之窗”站点，访问者累计已超过1100万人次，网上经营额已上升到数百万元人民币。西单商场、燕莎商城、世都百货等已实施了网上购物、交易；北京图书大厦网上购书已开业半年多；北京珠穆朗码电子商务服务公司已建立8848网上超市，经营软件、硬件、电器、图书及一万多种消费类信息产品，在全国150个城市建立货物的快递系统，月营业额达800万元以上。
　　2.上海市电子商务工程
　　上海市已建成金卡网络交换中心，与15家银行联网，已解决同城跨行安全结算；EDI专用网已向公网扩展；建成南京路电子商务一条街及超市物流配送中心。南京路100多家名特优企业上网，用户只需输入信用卡密码和数字签名就能实现电子支付。上海热线已开通证券之星，实现网上炒股，提供股市行情、在线分析和在线交易服务。目前网上交易额已超过亿元，在交易日，证券之星的访问量约40万～50万人次，1500万～2000万个Pageview。上海书城网上购书，能实现基于SSL信用卡及SET的电子钱包二种支付方式；东方航空公司已在网上订票与售票。
　　3.湖南电信电子商务系统
　　1998年5月，湖南省信息产业局电信科学院研究规划院新业务研究开发中心和IBM密切合作，成功地在我国实施了第一个电子商务系统，使湖南省走在国内电子商务的前列网址：http//www.hn.cninfo.net。湖南省电子商务系统以中国公众多媒体通信网169为基础，采用3层体系结构：第一层为安全基础结构，第二层为支付体系，第三层为业务体系，建成完整的电子商务系统。在湖南省境内开展了多项安全电子商务服务。
2.2　发展中存在的问题
　　1.我国信息基础设施及网络建设尚不能完全适应电子商务发展的需要，网络带宽及速度较低，响应速度慢，网络运行质量差，电信费用较高。
　　2.我国上网企业与上网人数尚较少；信息技术在企业及家庭中应用尚不够普及。我国有1000多万个企业，城镇有3000多万个家庭，目前上网比例较小，企业信息化水平较低。
　　3.缺少有关法律法规，尚未建立电子商务所需要的法律法制环境。
　　4.信息安全论证体系及银行电子支付体系尚未完全建立，银行金融服务水平较低，社会信用体系不健全。
　　5.信息产业尚不够发达，还不能提供国产的电子商务所需的软硬件产品及技术服务。
　　6.广大职工及人民群众信息意识、信息技术知识水平较低，消费观念习惯与电子商务不相适应。
3　我国电子商务的发展战略、模式
3.1　发展战略
　　1.蛙跳式发展战略
　　分阶段确定目标，分步赶超，逐渐减少与国外发达国家的差距，稳步推进电子商务。
　　2000～2010年，电子商务打基础阶段，前５年与国外差距从10～15年缩短到8～9年，后5年使差距从8～9年缩短到5～6年，达到国外中等发达国家２１世纪初水平；2011～2025年，电子商务推广普及阶段，2025年沿海地区接近国外中等发达国家水平；2026～2050年，电子商务高速发展阶段，2050年我国电子商务达到国外中等发达国家水平，沿海地区能与国外发达国家同步发展。
　　2.切实贯彻科教兴国战略
　　（1）跟踪发展、自主发展、超前发展电子商务关键技术，积极开发有自主版权的软硬件产品，实现科技成果商品化、产业化。
　　（2）依靠科技进步，广泛采用信息技术，开发利用信息资源，分步实现商业企业信息化，提高经济效益。
　　（3）贯彻人本战略，积极培养人才，普及信息技术及电子商务知识，多种途径培养信息化技术人才。
　　3．多样化、多层次、多模式发展战略
　　由于我国行业、地区发展不平衡，东南沿海与中西部地区有很大区别；国民经济信息化基础薄弱，商业自动化水平低，传统商业与电子商务的现代商业将长期并存；传统商场与网上商城长期并存。我们必须采取多样化、多层次、多模式的有中国特色的发展电子商务的战略。
　　（1）多样化：工商企业业态多样化，多种业态的企业需要有多样化的电子商务解决方案及信息化应用系统解决方案；企业与消费者参与电子商务形式的多样化。
　　（2）多层次：不同层次的电子商务将长期并存，即电子商情、网络营销、非支付型电子商务与支付型电子商务长期并存，近期以非支付型电子商务为主，支付型电子商务逐步创造条件逐步发展。
　　（3）多模式：政府与行业组织全国性的及地区性的典型示范与推广，企业自动组合与自主发展，传统商业与新型商业并举，网上营销与网下支付相结合，企业与消费者利用多种方式参与电子商务。
3．2 发展模式
　　1．传统商业的电子商务
　　零售业、批发业的多样化、多层次的电子商务的解决方案；大中型百货商场、超市连锁专卖店、购物中心、配送中心等不同功能、不同性能价格比的电子商务系统。
　　2．各行业企业的电子商务
　　（1）企业对企业的电子商务①非支付型电子商务；②支付型电子商务。
　　（2）企业对消费者的电子商务①网上营销，网下支付；②网上购物，网上支付。
　　3．新型商业的电子商务（网上商业）
　　（1）网上商店，网上商城；
　　（2）网上商品交易市场；
　　（3）网上进出口商品交易中心。
　　4．企业参与电子商务的多种方式
　　（1）企业自建网站；
　　（2）企业委托ISP．ICP或租用设备建立主页和网站；
　　（3）企业参加行业、地区电子交易中心与交易市场。
　　5．消费者参与电子商务的方式
　　（1）个人电脑、掌上电脑、移动电话上网购物；
　　（2）家庭电脑、信息家电上网购物；
　　（3）社区居民点电子商务、网上购物服务站、网络访问公共设施；
　　（4）传统商场上网选购。
4　电子商务发展目标与重点
4．1 “十五”期间发展目标与重点
　　1．国民经济主要部门（外贸、内贸、财税、金融、保险、交通运输、信息产业、社会服务业）中建立一批样板示范工程，以点带面，在行业领域推广电子商务。
　　2．在东部沿海地区及中西部地区各选择1～2个大中城市，2～3个中小城市进行电子商务试点，建立大、中、小城市具有不同特色的电子商务的样板，在省、市、地区逐步推广电子商务。
　　3．在国营大中型企业、外向型企业及不同经济类型的大中型企业推广网络营销，建立不同规模、不同层次的电子商务应用典型示范系统，在企业中逐步推进电子商务。
　　4．完成电子商务关键技术攻关，研制开发适合国情并有中国特色的电子商务解决方案及有关软硬件产品，实现商品化生产。
　　5．营造有利于发展电子商务的社会法律与市场环境，建立健全认证与安全保障体系。
4．2 具体目标
　　具体发展目标如表1所示。
表1　电子商务的发展目标

　2000年2005年
计算机装机台数1600万3600万～4000万
网络化程度15％～20％30％～40％
互联网用户数1000万～1200万3500万～4000万
内联网Intranet普及率　　
大中型企业20％～30％40％～50％
中小企业2％～3％8％～10％
外联网Extranet普及率　　
大中型企业15％～20％30％～40％
中小企业1％～3％5％～6％
电子商务普及率　　
大中型企业15％～20％30％～40％
中小企业1％～3％5％～6％

5　加速发展我国电子商务的建议 
　　1．由国务院信息办组织协调有关部委制订电子商务的发展规划及电子商务框架文件，加强对全国电子商务发展的宏观指导，制订有关电子商务的法律、法规、政策条例、标准规范，营造有利于电子商务发展的社会环境。
　　2．在国务院信息办、各省市信息办的领导下，组织有关行业地区电子商务工程及应用试点，建立各种类型、不同规模、层次的电子商务典型示范样板城市、社区、企业，以点带面，推动我国电子商务的健康发展。
　　3．国家计委、经贸委、科技部、信息产业部、教育部共同组织有关电子商务的“产、学、研”联合攻关，在消化引进国外有关技术产品基础上开发创新，研制出具有我国特色的电子商务解决方案及软硬件产品，为各行业、地区开展电子商务提供产品和技术服务。
　　4．通过各种途径强化信息技术及电子商务有关知识的普及宣传教育，通过各级各类学校（大学、党校、干部进修学院等）及各种培训班，强化对各级领导、管理干部及业务人员的在职培训，提高职工信息文化素质。
　　5．通过各种学会、协会、电视报刊媒体广泛开展有关电子商务技术、市场及信息的交流，宣传典型案例及成功经验，正确导向，推动我国电子商务的稳步和有序的发展。
龚炳铮(北京信息产业部电子第六研究所100083)
参考文献
１，全国电子信息系统推广办公室组织编写，龚炳铮主编．ＥＤＩ与电子商务．北京：清华大学出版社，１９９９
２，宋玲．电子商务―２１世纪的机遇与挑战．北京：电子工业出版社，１９９９
３，龚炳铮．２１世纪我国信息化发展战略与目标的思考．北京：中国计算机学会２１世纪信息技术发展战略研讨会论文集，１９９９
收稿日期：１９９９－１０－０８ 
