微型电脑应用
MICROCOMPUTER APPLICATIONS
2000　Vol.16　No.1　P.54



一种高校团组织信息管理系统的开发
张春生
摘　要：本文利用VFP5.0可视化编程工具开发了适合于普通高校的团组织信息管理系统，该系统功能强，涉及面广，使用方便，界面精美，已投入运行，且运行较好。
关键词：团组织　管理系统　数据库
Abstract：This paper describes an Youth League Organizatio n IMS using VFP5.0, which is suitable for universities and colleges. This IMS sy stem proves useful, flexible and with a friendly interface, which has been put i nto practice.
Keywords：Youth League 　management system　database▲
一、前言
　　高校团的工作一直是工作量很大的工作，就普通高校来说，全体学生和青年教职工都属于团组织管理范畴，表现出人员众多，数据源复杂，统计管理工作困难等特点，一般要求一组很简单的统计数据，就得花费很大的工作量去人工统计，故在团组织的要求下，我们开发了这个管理系统，经试运行和不断完善，目前运行较好。
二、设计思路
　　由于Windows98的优良性能，特别是与internet的结合，我们采用它作为开发运行平台，以便本系统进入校园网和教育网，开发工具采用VFP5.0，该系统具有面向对象、可视化的编程思想，丰富的控件，可以缩短软件周期，程序用户界面友好，使用简单，维护方便。
三、功能介绍
　　本软件为了使结构清晰，功能独立性强，模块化分比较详细，具体来说有以下平行的9大模块，现分别介绍如下：
　　1.院团委数据录入
　　该模块主要完成院团委有关的信息录入修改等工作，具体内容为：院团组织分工，院团校信息，文件目录，奖项，人才库，院学生会，院社会实践团体，志愿者服务队。
　　2.系团委数据录入
　　该模块完成各系团组织数据录入，修改等，包括：系团总支机构，各系各班团支部信息，系学生会，系级社团，系志愿者服务队，系团总支获奖情况。
　　3.团员青年基本信息录入
　　这项内容工程量大，包含的信息量大，几乎包含所有学生及青年教职工的方方面面。
　　4.院团委信息查询
　　针对于院团委各项信息(第1项)的各种信息查询。
　　例如：组成分工查询，院团校查询，文件目录查询，获奖情况查询，人才库查询，院学生会查询，社会实践团体查询，志愿者服务队查询等。
　　5.系团委信息查询
　　针对于系团委各项信息(第2项)的各种信息查询。
　　例如：系团总支查询，团支部查询，系学生会查询，志愿者服务队查询，获奖情况查询等。
　　6.团员青年基本信息查询
　　可按各种复杂条件查询团员青年个人及小团体的各种数据。
　　例如：按姓名、性别查人数，按性别、年龄、民族和指定入党入团时间查团党员人数，查推优人数及姓名，单位列表查询，按奖项查人数及姓名，按时间和单位查获奖人数及姓名。
　　7.团费管理
　　包括季度开户，收支处理，季团费查询，年团费查询。
　　8.系统数据维护
　　包括用户帐号，密码的维护，数据库的备份及还原，毕业生处理。
　　9.报表功能
　　完成以上各模块中所需提供的各种报表。
四、系统特点
　　本系统有以下几方面的持点
　　1.系统已具备网络运行能力
　　由于本软件将投放到校园网中，所以在编制时按网上要求来设计，该软件将作用于前后台，完成后台服务和前台浏览修改工作。
　　2.简便的使用方法
　　由于我们面向不同层次的使用者，故界面清晰，图文并茂，语言描述详尽，一看就懂，一学就会，容错性能好，自动化程度高。
　　3.功能强大
　　由于该软件制作过程一直与团委人员合作，故该软件完全适合于实际应用，涉及团组织工作的方方面面，非常全面，查询功能强，采用表单集、多条件、模糊查询；复选、单选、列表，微调等工具作为条件共存于表单，形成了复杂，操作简便的查询工具。
五、结束语
　　由于本软件采用windows98系统平台，网络环境设计，所以非常适合于校园网中运行，同时该软件涉及面广，实用价值强，再加上强大的查询功能，友好的人机界面，具备一定的推广价值。■
作者单位：张春生(内蒙古民族师院数学系 通辽 028043)
参考文献：
［1］Michael Antonovich著《Visual FoxPro5开发使用手册》机械工业出版社　1997
［2］瓮正科著《FoxPro2.5实用教程》清华大学出版社　1995
［3］Griffith Kadnier著《Windows NT 4使用详解》机械工业出版社　1998
［4］巴亚东　继续教育管理信息系统的设计　《微型电脑应用》　1998年第6期
收稿日期：1999-09-06
