自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1997年 第23卷 第1期 Vol.23 No.1 1997



悼念李耀通教授
　　中国科学院复杂系统工程学开放实验室主任、中国科学院自动化研究所研究员、国家863计划智能机器人主题专家组组长、《自动化学报》副主编李耀通教授，因患癌症医治无治，于1996年10月20日不幸逝世，终年53岁.
　　李耀通教授1967年毕业于清华大学自动控制系，毕业后曾在核工业部西南物理研究院学习与工作，其后赴美留学.1986年在美国威斯康辛大学麦迪逊分校获博士学位.由于他优异的才能和成绩，被聘为美国加里福尼亚大学戴维斯分校教授.
　　为了报效祖国，他于1988年毅然回国工作.回国后，他先后主持完成了多项重大科研项目并组建了中国科学院复杂系统工程学开放实验室.同时当选为中国自动化学会第六届理事会理事，担任了国际自动控制联合会(IFAC)发展中国家委员会副主席，被聘为中国科学院研究生院教授.
　　作为国家863计划智能机器人第四届主题专家组组长，他坚持产学研结合，积极组织全国的机器人专家和企业家努力拼搏，投身于汽车工业、电子工业等国民经济主战场.为我国机器人研究、开发和产业化做出了重大贡献.在863计划十周年之际被授予国家863计划先进工作者一等奖.
　　李耀通教授为振兴我国自动化技术，呕心沥血，忘我工作.逝世前，虽已重病在身，他仍坚持工作，迫不得已才住院治疗直至逝世.
　　李耀通教授的不幸逝世，使我国失去一位优秀的科技带头人，一位杰出的科学家.他热爱党，热爱祖国，热爱人民，作风朴实，诚恳待人，勇于创新，品德高尚，风范永存.
　　李耀通教授献身祖国科学事业的崇高品质和革命精神永远值得我们学习，我们要努力发展我国的自动化事业，实现祖国的科学技术现代化，为完成李耀通教授未竟事业而努力奋斗.
　　李耀通教授永垂不朽!
中国自动化学会
中国自动化学会《自动化学报》编辑委员会
中国科学院自动化研究所

　
