【 日  期 】19960319
【 版  号 】10
【 标  题 】电脑专卖俏京城
【 作  者 】松涛
【 正  文 】
    一年前，当位于北京白石桥“中关村一条街”、国内第一家规范化电脑专卖店“长
城国际产品专卖店”开张时，很多人对这种新颖的经销名牌电脑的方式并不看好。然而
，仅仅一年，首创这一电脑流通新模式的中国长城计算机集团公司及其与美国ＩＢＭ公
司的合资企业长城国际信息产品有限公司旗下，已形成长城国际产品专卖店、金长城专
卖店和北京豪仕家用电脑连锁专卖组织三大电脑连锁专卖销售体系，其中２８家长城国
际产品专卖店１９９５年实现销售收入达１．３亿元，１９９５年６月正式起步的金长
城专卖店已发展到４３家，当年销售额超过１．５亿元。１９９５年长城集团微机产品
工业产值超过１０亿元，并成为多年来罕有的“负库存”电脑制造企业，在金长城微机
全部经销商中，金长城专卖店和长城国际产品专卖店的平均月销量均高居榜首。
    “设专卖店这一构想，不仅是为了加强产品销售，而且是试图通过这种形式，为家
庭用户提供一种更安全、方便、更有技术保障的服务方式，为企业开拓电脑家用市场趟
出条路子。”长城集团ＰＣ市场策划负责人陈良华博士说。
    陈良华介绍，传统微机代理销售制的交易过程大多需要经销商与客户之间反复的商
务洽谈，因而只适合于那些熟悉技术发展、机型配置和价格变化的机构电脑用户及少数
内行的家庭电脑用户；另一方面，用户到百货商场里选购电脑时，又会经常遇到售货员
专业知识欠缺、电脑机型配置固定和供货不及时等问题。正是在这种形势下，１９９５
年初，长城国际、长城集团共同制定了重点扶植、发展长城国际产品专卖店、金长城专
卖店的市场战略部署。今天的长城国际产品专卖店、金长城专卖店，有着消费类市场名
牌产品专卖店统一货源组织、统一店面标识、统一价格管理的鲜明特征，既有代理制精
通业务、货源充足、薄利多销的传统优势，也有深得普通家庭顾客信任的明码标价、服
务规范的商店购物风格。在这里买电脑，全部商品货真价实，顾客免受水货困扰，并能
够得到专业技术人员的咨询指导，根据自己的需要增改配置，还可以得到免费培训。这
一模式得到了消费者的肯定。目前，仅中关村一地的各种名牌电脑专卖店就有上百家之
多，它已成为与传统代理方式及商场零售方式鼎足而立的电脑流通主渠道之一。
    长城国际市场部总经理、金长城微机全国市场总监张晓民满怀信心地表示：发展电
脑专卖店将成为长城国际和金长城微机的长期市场战略，国家大型信息建设工程、代理
销售合作企业及专卖店将共同构成长城国际生产的金长城微机和ＩＢＭＰＣ的全方位市
场架构。１９９６年，专卖店工作的重点将放在服务标准化、经营专业化、管理规范化
、效益规模化方面。最近，他们向第一批２２家符合标准的长城国际产品专卖店颁发了
正式授权铜牌和证书。在合理布局的基础上，全国金长城专卖店１９９６年将增加到６
０家，微机销量将达到３万台，长城国际产品专卖店计划发展到５０家，销售额达２．
５亿元。
    
    
    
    
