【 日  期 】19960520
【 版  号 】7
【 标  题 】谨防『信息杀手』
【 作  者 】王烁
【 正  文 】
    人们之所以不让孩子玩火，是因为孩子们心智发育还不全，做事全凭自己的喜好，
不能估量行为的后果。玩火在很多时候会造成极大的损失，甚至殃及自身。
    当最初的一批电脑病毒出现的时候，人们还认为这不过是孩子们又找到了新的玩具
。当然，其中有些也是成人，只是编程技巧高明，而恣意行事、不计后果却一如童稚。
人们当然知道，这新玩具对他们是不合适的，他们这样做是不对的。但是孩子做错了事
，大人们又能怎么样呢？不外是从他们手中取过玩具，再告诉他们，以后不要瞎玩了。
    早期的一些病毒也的确充满了游戏的气氛。１９８８年３月２日是苹果机诞生纪念
日，早已潜伏在苹果计算机中的病毒发作，使计算机停止工作，屏幕上显示“向所有苹
果电脑的使用者宣布世界和平的信息”字样。编制这一病毒的人就像又可爱又聪明但又
淘气的孩子，不管大人们在忙什么正事，还是自顾自地做自己觉得有趣的事。
    大人们没有注意到，玩火的人中，有许多并不是把病毒作为玩具来玩的，他们有着
叵测居心，这种人还越来越多。
    一些人发现计算机病毒是打击竞争对手的绝妙武器。所以许多公司发现计算机中重
要的商务信息一夜之间竟然面目全非。还有许多软件公司耗费大量资金人力时间推出的
新软件，结果上市伊始就发现了专门针对它的病毒，使销售大受影响。
    互联网络发展到今天，已联接了１００多个国家的５０００万用户，人们相信它提
供了通信和交流的新方式，而在一些人眼中，它是病毒表现的大舞台。早在互联网大发
展之前的１９８８年，它就成了病毒侵袭的对象，一名大学生编制的“蠕虫”病毒攻入
了互联网，几小时内，包括美国航空航天局、军事基地、高校在内的６０００台计算机
中止运行，经济损失高达９２００万美元。如果同样的一次袭击发生在今天的互联网上
，损失之大，难以估量。所以不难理解为什么建造“防火墙”会成为围绕互联网的最热
门的行业。防火墙为联网者与互联网之间的信息交流加上限制，能将包括病毒在内的不
受欢迎的信息都拒之于门外。现在的互联网看似无所不达，实则人们在重重叠叠的“防
火墙”的保护下，步步为营。
    １９８７年２月，美国一所医院存储在计算机里的病历莫名其妙地全部消失，计算
机里留下了电话号码和这样一句话：“当心病毒，请和我们联系接种疫苗。”病毒的发
作就有了讹诈的意味，人人都知道病历对于治疗的必要性，虽然没有刀光，也没有枪声
，编制病毒的人却是地道的“信息杀手”，在以病人们的健康甚至生命为质来勒索。
    现代国家机构的运转极大地倚重计算机网络的支持，而全球计算机网络上任何一次
大的病毒侵袭，既会造成商业上的灾难，也会给国家安全带来威胁。虽然目前还没有这
一方面的直接报道，但是设想将来，也许最可怕的恐怖分子，手中拿着的不是机枪和炸
弹，而是键盘和鼠标，这恐怕不是杞人之忧。
    计算机病毒到现在已有８５００多种形态，并且还在以每月２００种的速度增加。
在玩火的人中，也许还有孩子，大人们要取下他们的新玩具，就像从孩子手中取走火种
。而对于心怀不轨的人来说，父辈般的宽容无疑是姑息养奸，简单的教育仿佛是对牛弹
琴，他们是当代以玩火为业的真正的罪犯，只能采取严厉的惩戒手段，必须要让他们知
道：“玩火者必自焚”。
    
    
    
    
