微型机与应用
WEIXINGJI YU YINGYONG
1999年3月 第18卷 第3期 vol.18 No.3



基于Intranet的新一代管理信息系统
邵培基
　　摘　要：分析传统的客户机/服务器模式下企业管理信息系统存在的不足之处，提出了基于Intranet的管理信息系统新结构。
　　关键词：管理信息系统　Internet　Intranet
　　近几年来，信息技术(Information Technology,IT)和信息系统(Information System,IS)发展迅速，对企业管理、经营、发展产生了巨大的影响，见表1。
表1　IT对企业过程经营特征的影响
IT对企业过程经营特征的影响
办公自动化系统(OA)办公事务处理电子化，形成无纸办公环境
全球互联网络(WWW)；电子数据交换，又称无纸贸易改善了企业的外部环境，使企业内外处理达到一致性，加强了内外联系
电子数据处理系统(EDP)；数据库管理系统(DBMS)；制造资源计划(MRP II)；管理信息系统(MIS)；计算机集成制造系统(CIMS)规范过程的自动化系统，加强了大部分处理过程，帮助精简管理步骤，缩短了响应时间，提高了企业运作效率
计算机支持协同工作(CSCW)使跨功能的过程能更加紧密地结合在一起，使整个企业能以过程为纽带连接成一体
专家系统(ES)用专家的知识辅助解决企业的决策问题
电子会议技术；电子讨论环境提供更加实时和科学的讨论、决策环境
工作流程管理软件(Work Flow)加强工作流程各环境的联系，实现了工作流程的部分自动化处理，为企业构建了过程管理的初步形式
Intranet以广域网和局域网为基础的群件系统(如Lotus Notes)消除了企业内部联系的地理限制，扩大了企业过程管理的范围，大力支持了分布式应用
图形用户接口(GUI)使过程的表达符合人的认识习惯，减少了使用的技术难度，降低了培训费用
客户机/服务器技术(Client/Server)降低了系统成本，增强了系统的可扩充性
模型模拟软件；BPR辅助工具等使企业应用系统的开发建立在预测、模拟的基础上，增强了其系统性、科学性，降低了风险
群集系统技术(Cluster)；服务器互联支持完整而安全的分布式应用，提供分布式系统的灵活性和大型机的性能，对大型企业广泛的BPR提供强有力的支持，为深层次的BPR提供了最佳支持技术
1　传统的MIS存在不足
　　在现代的企业管理中，管理信息系统(Management Information Systems,MIS)起着十分重要的信息报告、支持决策等作用。自90年代以来，MIS的建设使企业的管理发生了巨大的变化。目前的企业管理信息系统(指中型或中型以上)多为Client/Server(C/S)方式的网络结构，即客户机/服务器方式，其形式如图1。 

图2  客户机/服务器网络结构
　　在C/S结构的网络中，客户机与数据库服务器相连，并负责与用户的交互及收集用户信息，通过网络向服务器请求对诸如数据库、电子表格或字处理等信息的处理工作。客户机的处理功能通常都很强，在它上面运行的程序通常也很复杂。
　　服务器负责管理对数据库的访问，对数据库进行检索和排序，并负责数据库的安全控制。服务器可以直接响应多个客户的请求。因此在网络上传输的主要是服务器的处理结果，所以速度比以往的主机/终端模式要快。
　　C/S系统与大型数据库的联接紧密而快捷，实现了分布式数据处理，减轻了服务器的工作量，提高了数据处理速度和网络资源利用，实现了异地数据库的透明访问；系统安全性好。
　　传统的C/S模式下的企业MIS有一些方面不够完善，不能适应不断增长的多方面的需求，主要体现在以下几方面：
　　(1)专用性。系统基于专用的平台及非标准的协议和技术，用户界面风格不一，使用繁杂，不利于推广使用。使用者必须按照既定格式获取信息，不同系统难以交流。系统开发和维护复杂，移植困难，升级麻烦。缺乏系统性和具有前瞻性的框架结构。
　　(2)封闭性。企业的MIS是一个独立的封闭式系统，MIS是按单项业务系统开发的，只能按开发时的思路和流程处理信息，这给信息资源的深度开发和充分利用带来很大的困难。企业内部信息量最大的是办公系统，但通常MIS主要是业务和内部信息，而少有办公和外部信息，因此难以满足企业经营和管理活动的信息需求。MIS提供的主要是字符和数字，用户使用单调。
　　(3)单向性。信息的内容和形式比较单一，信息的流向基本是由下向上单向流动，下层只为上层提供信息，难以得到上层的信息。限制了上层通过MIS发布信息、履行管理职能的活动，不能充分发挥下层使用MIS的积极性。
　　(4)传统性。MIS系统实际上在不同程度上模拟手工系统的数据处理流程。信息系统的目的是改革传统信息的处理和传递方式，并改革企业的管理组织结构，传统的MIS难以做到这一点。
　　以上几个问题导致了用C/S结构所开发的MIS标准性差、质量难以保证、可维护性差、培训复杂、软件开发周期长、系统生命周期短等问题，难以满足MIS建设的需要，改造并创造新一代的MIS系统十分必要。
2　基于Intranet的MIS
　　近几年来，Internet为世界带来了巨大的变化。Intranet是以Internet技术为基础的网络体系，又称为企业内部网。其基本思想是：在内部网络中采用TCP/IP作为通信协议，利用Internet的Web模型作为标准平台，同时建立防火墙把内部网与Internet隔开。Intranet可以和Internet连接在一起，也可以自己成为一个独立的网络。
　　Intranet模型是基于Internet的Web模型，因为可以将这一模型称为Browser/Server(B/S)，即浏览器/服务器模型，它可分解为1个应用服务器(Web服务器)和1个或多个数据库服务器，如图2所示。 

图2  Intranet网络结构
　　在C/S模型中，所有客户端需要配置几层软件：操作系统、网络协议软件、客户机软件、开发工具、应用程序等，因而变得很肥，被称为肥客户机。而服务器端则是单纯的数据库服务器，称为瘦服务器。
　　在B/S模型中，客户端只需装上操作系统、网络协议软件、浏览器即可，这时的客户机被称为瘦客户机。而服务器则集中了所有的应用软件的开发、维护等工作。
　　Intranet具有标准化、开放性、分布式等众多优势，对传统的管理信息系统的体系结构产生了巨大的影响，主要体现在以下几方面：
　　(1)标准化。Intranet基于公开的协议和技术标准。
　　(2)开放性。Intranet可以通过连接成为Internet的一部分。提供Internet的一切服务，也可以自成体系，不接入Internet。
　　(3)分布式。Intranet可充分利用Internet的超文本、多媒体传输技术，将分布在全球各地的数据库有机地联结起来。
　　(4)突破了传统的管理信息系统面向事务处理的局限性，把办公事务和决策事务有机地结合起来，从而促进了企业内部信息的广泛交流。
　　(5)可充分利用企业现有的设备及信息资源，有较高的投资回报率。
　　(6)系统维护人员的作用发生了重大的变化，由于采用浏览器/服务器结构，客户端的维护工作将大大减少，系统维护的工作将主要集中在服务器端。
　　基于Internet的管理信息系统的建立将从根本上满足企业对高质量信息的需求，并为管理者提供可靠的决策依据，促成全新概念的网络化企业的出现。可以预见，基于Internet的管理信息系统将是管理信息系统发展的趋势。
3　基于Intranet的MIS结构
　　基于Intranet的MIS结构主要由图3所示的四大平台构成：

图3  基于Intranet的MIS结构由四大平台构成
　　(1)网络应用支撑平台
　　该平台遵从TCP/IP等公开的协议和技术标准，它不局限于硬件平台或网络平台，跨越Unix、Windows NT、Novell NetWare及其它网络操作系统，实现多平台、多协议、多操作系统之间的通信。该特点使企业信息管理综合环境独立于网络系统。网络应用支撑平台对应用系统透明，可以保证不同系统之间的良好连接。
　　该平台综合数字、语音和图像通信能力，能够与外部网络相联接。考虑到多媒体以及宽频带的需求，网络技术必须有良好的前瞻性。该平台由网络服务器、路由器、网关、通信设备、安全保卫设备等组成，并采用防火墙、数据加密、虚拟专网等现代网络技术。同时包含现有网络应用支撑系统，支持上层应用软件的运行，建立起安全、可靠、开放的网络应用支撑平台。这是新一代企业管理信息系统环境的基石。
　　系统内不同地区的用户只需与当地的公共信息网络接点相连，就可以与系统内其他地区的用 户通信。
　　(2)信息资源管理平台
　　利用新技术构造资源环境，使信息有一个生成、发布、搜索、利用、再创造的循环机制。不 仅能提供信息查询访问的手段，更重要的是能进行信息的组织、发布和分析，还能够支持多 种数据库的访问。该平台综合了Intranet、Web、HTML、超文本信息链、图文声像结合的多 媒体开放文档体系结构、交互式对象、中西文全文检索等各项新的技术，把多个不同操作系 统平台上的Web服务器、消息传递服务器及工作流服务器组成一个巨大而开放的“虚拟资料 库”(Virtual Library)，在整个企业网络中实现文档统一管理，摆脱了传统文档体系孤立 、封闭、不易传递信息、不易管理和扩展的局限性，为大规模内部及外部信息的组织、发布 提供了有力的手段。
　　(3)办公应用平台
　　又称为消息传递和工作流控制平台，其功能主要是消息(办公信息、文件及资料等)发布和工 作流(日常办公活动和工作计划等活动)管理，它也承担向信息资源管理平台传送办公文字信 息、档案信息、以及接受处理外部信息的任务，是直接与使用者联系的界面。
　　该平台所涉及的技术包括消息传递、分布目标管理、工作流程追踪、桌面电视会议管理、安 全控制等。在这一平台上，用户既可以获取信息，也可以发布信息，信息流是全双向并且是 多媒体形式。由于与WAN相连，因而办公活动不受空间和时间的限制，管理者可以在这一平 台上协同工作，从而提高企业运行效率和管理质量。
　　(4)事务处理应用平台
　　其功能包括内部业务数据的采集、处理、存储和事务处理(包括DSS和各种统计分析功能，这 些功能在传统MIS中是非常欠缺的)。该平台不仅具有基本数据项和表示状态的信息，还具有 事务处理数据库、强大的文字处理能力、强大的关系数据库处理能力、强大的数值计算能力 ，支持分布式数值计算、数据库全文检索等多种信息处理能力。
　　上述4个平台相互联系密切，网络应用支撑平台为其他3个平台架构了一个桥梁，构造出新 一代的企业MIS结构。
作者单位：成都电子科技大学管理学院(610054)
参考文献
　1　刘鲁.信息系统设计原理与应用.北京：北京航空航天大学出版社 ，1995
　2　王鲁滨.Intranet和Extranet的兴起与企业信息系统的变革.管理信息系统，1998；(1) ：10
　3　孙宝文.管理信息系统的新思路.管理信息系统.1997；(8)：14
(收稿日期：1998-08-10)
