【 日  期 】19960301
【 版  号 】7
【 标  题 】软件革命应运而生
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    当“视窗９５”走红世界软件市场时，一家西方杂志登出这样的漫画：年幼的儿子
困惑地询问何为“视窗９５”？只见父亲将一台计算机抛向窗外，答曰：“这就是‘视
窗９５’。”漫画虽然夸张，但却反映出人们面对不断升级、不断出现新高峰的软件发
展，感到无所适从。
    多少年来，软件商供应着为某一特定硬件和操作系统编写的应用程序，而且即使是
为同一操作系统编制的程序，也会因来自不同的软件制造商而难以一起运行。于是，商
人们费尽心机，将各种商业软件“套装”销售，即把大量的新代码“捆绑”在一起出售
程序集，人们形象地称之为“臃肿件”。电脑用户只得随着电脑公司的每一步进展，不
惜财力和精力苦苦追赶。去年，面对庞大的升级费用，很多公司对“视窗９５”采取观
望态度。尽管很多人认为“视窗９５”堪称微机软件的顶峰，但不少人已感到无力承受
这种轮番出现的“更大、更好和更快”的更新。
    然而，这种状况正在迅速改变，互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）成为人们的福音。
网络上提供的一个个新编小程序几乎被认为是价值数百美元的“套装”软件的替代品。
人们不必购买并安装新软件，可以在网络上长期或短期甚至一次性租用应用软件，而且
随时可以享用最新版本。借着信息高速公路计划的东风，互联网络在去年进展神速，它
被公认为计算机世界的革命。有人预言，它将摧毁软件业的“旧经济模式”，并建立起
新模式。
    互联网络的生命力，还表现在它的图形子网络环球网（Ｗｏｒｌｄ  Ｗｉｄｅ  Ｗ
ｅｂ）所具有的魅力。环球网为互联网络插上多媒体的翅膀，使之更符合时代发展的需
要。近年来，围绕环球网陆续推出的新软件，已使妨碍不同品牌的计算机之间联网、阻
塞信息流通的种种壁垒渐渐消失，同时使大批不熟悉网络的普通用户也能方便、快捷地
获取分布在网络上的各种信息，或得心应手地发布自己的信息。
    去年９月以来，硬件业喋喋不休地谈论低成本的“互联网络装置”，使软件业面临
新课题。去年１１月，颇具影响的美国戈德曼―萨克斯公司有关专家把微软公司从其推
荐名单上去掉，指出传统微机软件的销量增长速度正在变慢，并告诫说互联网络的软件
供应商已对微软公司这个“巨人”形成威胁。这一分析使微软的股票在交易中跌落７％
，而使与互联网络有关的公司股票上扬了。华尔街上的风云变幻也许提醒了微软的老板
、第一个软件亿万富翁盖茨，他已向部下声明，将互联网络和环球网视为“进攻”重点
。微软公司目前正在赶着推出它自己的环球网软件。
    互联网络代表一个待开发的领域，在这个领域中还没有出现占支配地位的软件制造
商。然而，新兴的互联网络软件公司已大量涌现，包括只有一个人的小公司，以至著名
的硅谷经理人员组成的新公司。各路神仙各显其能，将使软件行业更为绚烂多彩。
    正如某些人所预测，微机经过一个复杂的时代之后将回归简单。宛若当初微机抢去
大型计算机的优势，今天的互联网络具有了冲击微机领域的可能。人们已有理由憧憬未
来的一天，在价廉的网络浏览器上随意挑选网络中符合需要的应用软件，分享各种信息
资源。同时，软件制造商们得到一个机会均等的竞技场，几个“巨头”制定标准来垄断
软件市场的时代将逐渐远去。
    
    
    
    
