发信人: poppy (巫山一段云), 信区: Network 
标  题: 通信公司Qualcomm股价狂涨12倍震撼华尔街 
发信站: 日月光华站 (Tue Nov 16 12:04:06 1999) , 转信 
  
　　无线电通讯业者Qualcomm公司的股价今年一涨再涨，已经上涨了12倍，周五收盘达37 
8美元，涨32. 5%，分析师表示，这档股票来势汹汹，明年可望涨至450美元。 
　　有趣的是Qualcomm正在出售公司一部分业务，这些业务虽还带来营收，但毛利率已渐趋 
下降，公司并开始朝向网际网路发展。 
　　Edward Jones公司分析师David Powers表示，Qualcomm可说是直步青云，现在最热门的 
就是无线通讯业，以及网际网路(网络)业，而Qualcomm正处於这两种技术的发展新热潮。 
　　Qualcomm正在发展高速的无线传输技术，这项技术可望搭配掌上型电脑，让使用者可随 
处进行无线上网，投资人对此相当看好，就算Qualcomm目前的应收会因为部分业务出售而下 
降，投资人也不在乎。 
　　Powers表示，技术专利可带来很好的利润，而晶片(芯片)也是高利润的业务，两项合而 
为一，企业的获利绝对突飞猛进。 
　　Qualcomm已经把无线通讯器材制造部门卖给易利信(爱立信)（Ericsson），手机部分也 
将出售，这两项业务的获利都开始缩水。 
　　Qualcomm表示，现在可同时专注於手机晶片(芯片)的制造，以及开发无线通讯传输技术 
。公司正在研发高载传输（High Data Rate，HDR）技术，每秒可传2.4MB的资料，这种速度 
比目前的无线通讯快，而且和DSL与缆线数据机的速度相当。 
　　Qualcomm计划将把这项技术用在手机、掌上型电脑、笔记型电脑的无线数据机上面。 
　　Yankee集团分析师指出，Qualcomm专门朝向技术开发，使其成为用有很多专利权的公司 

，这将带来很高的毛利率，而且成本又低。 
　　Qualcomm第四季获利达1.36亿元，每股盈余73美分，总营收11亿美元；去年同期为获利 
4000万美元，每股盈余27美分，总营收9.26亿美元。 
　　1999年会计年度晶片(芯片)组产品的营收，占总营收的29 %，今年5月，公司将大部分 
基础建设业务卖掉，这部分占总营收的24%；公司还计划12月将出售手机制造业务，这部分 
占总营收的37%。 
　　Probe研究公司分析师Alan　Mosher认为，手机已成为大众商品，和一般家电产品一样 
普通；Qua lcomm已经转向高速资料传输发展。 
　　10年前，划码多路进阶（CDMA）的技术，由Qualcomm开发成功，当时公司致力於手机与 
手机晶片(芯片)组的开发，提升CDMA的应用，现在CDMA已在全球广泛使用。 
　　Qualcomm发言人Christine Trimble指出，当初跨足这个市场，是为了推广CDMA的应用 
，不过其它大型业者以成功开发了基础架构与手机市场，要和它们竞争很不容易。 
　　Qualcomm9月份宣布，CDMA手机的成长率在过去一年达171%，目前全球使用者达将近35 
00万户。如果你一年前买进Qualcomm，当时它的价格才20多美元，现在一定赚翻了。 
　　但分析师警告，以公司基本面来看，Qualcomm近期的涨势有点过头，不过远景仍然看好 
；股价最近涨太凶，有拉回可能。另有分析师认为，今年这种涨幅，明年不可能再现，不过 
公司仍相当有潜力，在投资人看好下，股价高点可期。 
  
-- 
