　自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1997年 第23卷 第3期 vol.23 No.3 1997



《智能控制理论与技术》一书即将出版
　　由清华大学孙增圻、张再兴、邓志东编著的《智能控制理论与技术》一书即将由清华大学出版社出版.该书在参考了国内外许多重要文献的基础上，对智能控制的主要内容进行了系统的总结和整理，同时书中也有部分内容是作者研究工作的总结.
　　全书共七章.第一章是绪论，简要介绍了智能控制的发展概况、研究对象、基本结构、主要特点、采用的数学工具及包含的主要理论等.第二章介绍模糊逻辑控制，在简要介绍了模糊集合及模糊逻辑推理的基础上，重点介绍了模糊控制的基本原理、模糊控制系统的分析与设计以及自适应模糊控制等内容.第三章介绍神经网络控制，重点介绍几种用于控制的神经网络模型，如BP网络、Hopfield网络、CMAC、B样条、RBF及模糊神经网络等.在此基础上系统地介绍了基于神经网络的建模与控制.最后介绍了神经网络在机器人控制中的应用.第四章介绍专家控制的基本原理和典型结构.第五章介绍学习控制，主要介绍了基于模式识别的学习控制、基于迭代和重复的学习控制以及联结主义的学习控制等.第六章介绍分层递阶控制的结构和原理.第七章介绍遗传算法的原理、算法及应用.
　　该书取材新颖，内容丰富，可作为信息、自动化及计算机等专业研究生及高年级本科生的教材或参考书，也可供有关教师和科技工作者学习参考.
　　全书约62万字，估价28元，预计于1997年6月出版.需购此书者可直接与清华大学出版社联系(邮编 100084).
