【 日  期 】19960105
【 版  号 】5
【 标  题 】软硬互补  标本兼治  我国计算机反病毒研究有新思路
【 作  者 】薛伍
【 正  文 】
    本报讯  我国计算机反病毒技术研究继续走在世界前列。国家科技成果重点推广计
划项目与国家级“火炬”计划项目―――瑞星防病毒卡的研制者刘旭最近提出，单纯依
靠杀毒软件或防病毒硬件，已不太适应计算机日益网络化的安全要求，实现“以防为主
以杀为辅，软硬互补标本兼治”是计算机反病毒领域的发展方向。
    据介绍，计算机反病毒领域比较流行的有两种模式―――杀毒软件与防毒硬件，杀
毒软件是基于特征值扫描原理，通过提取已知病毒的特征值，对计算机文件进行比较，
发现符合病毒特征，然后再按与生成病毒相反的过程编制一个杀毒程序，从而消除病毒
。杀毒软件的优点是使用方便，能彻底杀除已知病毒，但用户自行升级难度大，本身也
易感染病毒。
    防病毒卡是我国计算机专家研制开发的受国际同行称赞的独特防病毒硬件技术。核
心是采用广谱病毒识别机制，不受病毒种类限制。针对病毒感染、发作、破坏等基本行
为与可能途径，建立多级动态监控防御体系，防范已知和未知病毒，是领先国际的“治
本”方法。但其缺点是只“防”不“杀”。
    这位现任国内最大反病毒产品专业公司―――瑞星电脑科技公司总工程师的专家提
出，实现“以防为主以杀为辅，软硬互补标本兼治”新体系是越来越多计算机用户的要
求，也是反病毒技术的发展方向。瑞星公司已在国内率先实现了这套新体系，目前已研
制成功新的反病毒系统产品。    （薛  伍）
    
    
    
    
