自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1998年 第24卷 第4期 Vol.24 No.4 1998




中国自动化学会、香港城市大学CIDAM研究中心联合召开自动化科学技术应用学术会议征文通知
　　为交流和推进自动化应用技术的发展，中国自动化学会与香港城市大学智能设计、自动化与制造研究中心(CIDAM)拟于1998年4季在香港城市大学联合召开自动化科学技术应用学术会议.欢迎广大自动化专业科技人员踊跃投稿，论文录取后即编入论文集(将按所占版面酌收部份印刷费).
一、征文范围
　　1.自动化应用技术、理论、方法与装备及在国民经济各产业部门控制和管理中的应用；
　　2.各种检测、驱动装置、工业控制系统、现场总线、工作站及其网络系统，能取得显著技术经济效益的各种控制和管理系统；
　　3.先进控制与优化理论方法和系统在工业自动化中的应用.
二、征文要求
　　1.论文未公开发表过.
　　2.论文内容应是已投入运行并显示出先进性或有显著经济效益的.
　　3.凡投寄来的稿件，要求一律用计算机按照下列要求打印出一式两份寄来.
　　1)用B5纸打印，版芯尺寸：即纸面排文字、图表、页码部分大小，高220mm×147mm，按5号宋体字排，每页39行，每行40字.
　　2)文字、图的打印要求：标题排在篇首，用3号黑体字居中排，作者姓名、单位，排在标题下面，姓名用小4号楷体，单位用6号宋体；论文正文全用5号宋体；分节标题用小4号黑体，居中排.图和表格：随文排入，但都要在版芯尺寸内，复印的图纸要求清晰、反差大、无底灰，必须标有图名和表名.
　　4.希望论文不超过6页.
　　5.录取后的论文需接时提交用WPS、WORD排版后录入的3″软盘和两份激光清稿.
　　6.来稿请注明详细地址及联系电话等.
　　7.凡被录取的论文作者，应能出席本次学术会议，因本次会议在香港召开，要由中国科学技术协会下达出关任务书等手续，由中国自动化学会通知作者所在单位办理出关手续.费用由作者所在单位支付.
三、论文截止日期：1998年8月10日，并发出录取通知.
　　来稿请寄：100071　北京919信箱　中国自动化学会应用专业委员会.
　　联系电话：(010)63812255-3382　传真：(010)63816990
中国自动化学会
香港城市大学CIDAM研究中心
1998.3
