标  题: 英特尔大力投资互联网设备公司 
发信站: 日月光华站 (Tue Nov 30 14:09:10 1999) , 转信 
  
　　英特尔，这家靠PC起家而雄霸天下的世界最大半导体生产商，把它的触角伸向PC以 
外的世界，这早已不是什么秘密了。然而英特尔把它庞大的风险资本投向PC以外的计算 
机公司，这可有点新鲜。 
　　英特尔把它的48亿美元风险基金及其对其他300多家公司的投资都集中投向新一代互 
联网网络设备生产及网络公司的发展方面。事实上，到十月中旬，它已达成了150多项协 
议，英特尔希望到1999年年底，它的投资金额能超过去年的800,000,000美元。 
　　有它每轮10,000,000美元的多轮投资额度，英特尔足以使那些新技术公司蓬勃发展 
。事实上，这家拥有1 00多名员工的公司，业已成为世界上最大的风险资本投资公司， 
所以它的投资战略足以影响世界高科技市场的走向。英特尔公司业务发展部主任Leslie 
 Vadasz说：“我们总是问自己，这笔交易对公司有什么战略意义？” 
　　Leslie Vadasz负责监管英特尔公司的风险资金投向 
　　进入九十年代以来，英特尔出于自身的业务特点及电脑业的整体发展态势，把刺激 
发展PC市场作为公司的中心投资战略。比如，几年前，英特尔开发了多能奔腾MMX芯片及 
基于芯片组的AGP架构。为了推进这些技术的发展，英特尔大力投资像AvidTechnologie 
s这样的数字影像技术公司。这样，PC彩卡的发展跃上了一个新台阶，Vadas z说：“我 
们把视频计算能力推向了一个新高度。” 
　　然而，现在英特尔把它的目光投向PC外面的世界，它的投资方向也来了个直转弯。 
这家公司在追求一个类似于其P C视频的战略，不过，现在它的注意力集中在网络方面。 
这方面的一大举措就是八月份英特尔以20亿美元股票购进了网络芯片生产商Level One 
Communications。这一购进促进了英特尔所谓Internet Excha ngeArchitecture (IXA) 
的网络新战略，IXA指一种用于触发器和路由器的可擦写芯片的生产，为此，英特尔已经 
启动了达200,000,000美元的“英特尔通讯基金”（IntelCommunications F und）。 
　　这笔基金的首次投入是九月份对Trillium Digital Systems的投资。作为回报，Tr 
il lium这家通讯软件生产商将优化其产品对IXA芯片的支持。Vadasz 说：“这是第一家 
即将利用IXA芯片优势的公司。” 
　　英特尔也在向那些支持其设计中的Itanium芯片的公司，Itanium是英特尔全64位处 
理器，它瞄准的是高端服务器与工作站市场。为了开发新一代Itanium处理器，英特尔创 
立了Intel 64 Fund基金，这包括250,000,000美元风险基金，而这当中包括150,000,00 
0美元来自戴尔电脑及Morgan Sta nley Dean Witter的外部资金，这也是英特尔首次向 
外融资。Intel 64 Fund基金已经做出了几项投资，这些接受投资的公司大多制造针对I 
tanium芯片的软件。 
　　作为英特尔1968年创建时的元老之一，Vadasz对PC机的持续发展充满信心，他说： 
“在可预见的将来，我认为PC将成为互联网的主要接入设备。”不过，他也承认PC机市 
场正向不同的商业模式分裂，这包括免费PC与专门供互联网接入的单功能廉价电脑。他 
说：“这些产品的价格及功能将有较大的差别。” 
　　不管未来如何发展，英特尔的投资触角总会指向那里而且这种导向也许会先于 
它的主导产业。Vadasz说： “我们的投资方向就是我们业务战略的风向舵，在许多方面 
，它就是新技术的一扇窗口。”（CPCW专稿） 
  
-- 
  

  
           见了mm就灵感大发 
         港台歌曲唱的全是废话 
  
