广东“地球村”计算机公司近期开发出的手机短信“掌中讯”EV MOBILE ，给人们广泛使用的手机增加了新的功能。该方案利用新推出的短消息服务功能，可以使用户方便地通过手机的短消息存取控制电脑中的信息，实现远程移动遥控功能。 　　将该软件与地球村提供的手机连接线同时使用，可以通过PC管理手机的中英文短消息，将MIDI音乐发送到手机上，设置手机的分组图标和网络图标，管理手机的地址本和日历本。手机上网、收发传真、红外线通信功能将在下一个版本中提供。千禧之际，地球村还推出“掌中讯”千禧贺年版本，手机用户用它可便捷地向朋友们发喜庆吉祥的贺年的图标、铃声、新年祝贺。 　　“掌中讯”操作很简单。先用连接线把手机连到计算机上，启动EVMOBILE.EXE软件，设置好端口和时间日期就可以进行相应功能的应用。如点击“发送短消息”按扭，在“请输入您要发送短消息”栏里输入短消息（中文少于70 字，英文少于160个字符），在“对方手机号码”、“发送人”、“信息号码中心”中填入相应的信息（如果不知道信息中心号码，可以单击“选项”-“读取SMS中心号码”），然后点击“发送”即可。如果接受方想读取接受的短消息，只需点击“短消息”-“当前状态”，便知道自己的手机上目前共有多少条短消息，然后点击“短消息”-“读取”，并输入希望读取的短消息号即可。如果想删除手机中的短消息，点击“短消息”-“删除”，并输入相应的短消息号即可，管理日历和地址本使用也类似。 　　目前，“掌中讯”软件只支持手机型号有NOKIA5110、5130、6110、6150、7110等几种类型。 　　如感兴趣，读者可在“地球村”网站http://www.evscl.com下载“掌中讯”最新版本。 
