【 日  期 】19960103
【 版  号 】10
【 标  题 】警惕！电脑垃圾
【 作  者 】升平
【 正  文 】
    电脑还会产生垃圾？是的。
    当现代人享受着信息时代带来的高科技优势时，其发展的负面已给人们带来贻害，
那就是电脑垃圾，通常指那些无用的信息。信息资料的流通与共享，无疑会对促进各国
科学、经济及军事的发展起到积极的推动作用，然而科学在发展，信息数据库的容量也
就随之增大，在过去看来先进而在今天看来已落后的数据库中的许多资料显得陈旧过时
而且无用，这些信息大量侵占了计算机的容量，使人们在浩如烟海的资料中查询有用的
资料时变得越发困难，检索时间也越来越长。目前美国政府已意识到了这一点，正积极
拟定一些有效措施解决这一问题。
    将电脑相互联网的开山鼻祖、计算机专家文顿・Ｇ・瑟夫无论如何也不会想到自己
费力研究用于信息传输和资料共享的计算机联网，今天却给人们制造了另一种电脑垃圾
―――计算机病毒。最近几年计算机病毒的发展相当迅猛，危害性也越来越大。有关资
料表明，全球每天有５种新的计算机病毒产生。一家计算机中有毒，只要你与之联网，
那可恶的病毒就会找上门来，让你的信息内存面目全非。
    另外，一些对计算机本身无害却干扰人们正常使用计算机的骚扰病毒也大量滋生。
特别严重的是不法分子为了自己的私利使色情泛滥于电脑网络。这些糟粕在公共网络中
跟一些政治、宗教和科技的图片混在一起，甚至世界各地使用电脑互联网络的孩子也可
能看到。纽约一个小童某日收到一个带有神秘文件的电子邮件，附有解密说明。他叫妈
妈打开它，结果其母大惊失色，因为显示在屏幕上的竟是变态色情行为的大图片。
    由于电脑网络系统属无人管理、无指挥中心、无主人的“无政府主义”状态，只要
标明电子地址，任何信息均可自动寻找途径到达目的地。对此，人们无不担忧。由于技
术原因，目前还很难在没有警察没有国界的电脑联网中废除色情内容，特别是藏于用户
小组中的图像。所以，在世界各地，电脑网络的色情问题仍是一个十分棘手的难题。
    
    
    
    
