美国施乐公司首席执行官托曼近日在一次专业学术讨论会信心百倍地对与会者说：媒体曾大肆鼓吹的无纸办公甚至无纸社会是不可能最终实现的。他还在演讲中为施乐公司近年来采取的一系列经营方针的调整进行了辩护，他称自己坚信施乐公司将再度迎来一个增长高峰。 　　据他介绍，施乐公司下一步的发展战略是将自己定位于数字化办公技术领域的主导企业。他指出，这样一种战略的关键在于施乐将不再是一家复印机、打印机的销售商，而是要将注意力集中于企业专用软件的开发研制上。托曼说施乐已经研制了近30种专业软件系统，今年还将再研制出20种这类软件。今后，施乐公司40％左右的利润将来自于软件开发业务。 　　施乐公司今后将专注下列三个领域：出版、小型办公／家庭办公、软件出租。在第一个领域，施乐已经与德国最大的出版商贝特尔斯曼签订了施乐历史上最大一笔数字出版合同。数字出版的最大好处是能够降低出版成本，因为它能按照订数印刷；其次它还能够提高发生的效率。 　　托曼说施乐公司在制作数字文件方面也能获得巨大收益。但他同时指出，文件数字化并不意味着纸质文件的终结，相反它们的数量还会上升，只不过它们与以往的区别是按需求来印刷。 　　托曼说互联网亦能为施乐未来的发展提供极大的机遇。他说统计表明，50％的电子邮件要经过拷贝或打印处理；到2005年互联网上的文件数量将达到20万亿份，其中相当一部分可能被转换为某种形式的硬拷贝。托曼说：互联网的存在使得文件可以在任何地方、任何时间以任何形式使用。 
