微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
1999年 第18卷 第2期 Vol.18 No.2 1999



解决计算机2000年问题迫在眉睫
于万源
1　序　言
1.1　含　义
　　所说计算机2000年问题，有人也称“Y2K(千年虫)”，是指在以前的计算机软、硬件系统中，为节省计算机存储容量，只用2位十进制数记录年份的最后2位，而引起的问题。当时间从1999年12月31日进入2000年1月1日时，就会产生2000年被误认为是1900年的问题。各种信息系统和嵌入系统等，都会因时间判断错误，发生一系列故障，甚至使系统瘫痪。
1.2　任务繁重
　　计算机2000年问题具有以下特性：广泛性、严重性、复杂性。我国解决“Y2K(千年虫)”具有以下难点：
　　①世界各国计算机的产品在我国几乎全有。
　　②软件更复杂，从国外进口的系统软件、支撑软件和应用软件经反复升级换代，国内自己开发的应用软件、接口软件不但繁杂，且多数没有规范的文档。
　　③许多用户，特别是大型用户，缺乏双机备份。
　　④用户为了保密，别人无法介入帮助。
　　⑤为了摸清软、硬件及系统家底，工作量极大，开支很高，企业财力不支。
　　⑥解决计算机2000年问题涉及许多相关部门，必须有权威的领导部门指挥，然而这工作量惊人，几乎很难进行。
　　⑦解决计算机2000年问题，必须各部门自己有高度的积极性，否则外人帮不上忙。
　　可喜的是一些先进单位已积极摸索出办法。
2　解决“Y2K(千年虫)”问题的国家行动
2.1　组织发动阶段
　　①1996年，原国家科委、电子工业部和人民银行等政府有关部门多次为解决“Y2K(千年虫)”问题及时向国务院领导报告，领导专题批示，督促各有关主管部门认真研究、解决。
　　②1997年7月原电子工业部会同国家计委、科委联合向全国发出《关于解决计算机2000年问题的通告》。
　　③1998年上半年，信息产业部又相继召开了多次专题研讨会 ，呼吁社会各界充分认识“Y2K(千年虫)”问题的影响及危害，尽早团结行动，共同推动这一问题的解决。
　　1998年4月，再次发出情况调查表111份，截止到1998年7月底，反馈率仅为36%。其中，向国务院各有关部委及直属机构发函80份，回函35份，反馈率为44%；而31个地方电子厅局，回函7个，反馈率为22.6%。从调查情况看，大致可分为三种情况：一种是部门领导比较重视，认识到本部门2000问题比较严重，并已开始实际工作的有13个部门，比如：国家经贸委、人民银行、证监会、民航总局、电信、铁道、石化等部门。第二种情况是一些单位领导重视不够，抓的不紧，存在盲目乐观，侥幸心理，缺少明确具体的解决问题的进度计划和组织措施，这类情况占的比例较大。第三种情况是尚未引起领导的重视，只有技术人员在着急，资金、技术力量、措施均不落实，基本处于被动状态，这类部门是少数。
　　在第一种较好的部门中，发展也很不平衡。如中国证监会，1998年7月初向证券期货全行业发出3400份调查表，要求月末返回，到8月初，只收到1292份反馈表，仅占总数的38%。在返回的调查表中，40%的被调查单位认为不存在2000年问题，只有20%的被调查单位真正着手解决问题。由以上叙述可以看出全国各行各业对解决“Y2K(千年虫)”问题的认识和实际工作均须急速提高。
2.2　全面实施阶段
　　1998年8月14日中华人民共和国国务院办公厅向全国发出了《国务院办公厅关于解决计算机2000年问题的通知》(国办发〔1998〕124号文)。通知明确指出：
　　①各地区、各部门及各单位的计算机2000年问题，原则上由本地区、本部门及本单位负责解决。信息产业部负责解决计算机2000年问题的组织协调、宣传指导和督促检查工作，并会同科技部、国家经贸委、国家计委、质量技监局等部门研究制订和实施有关技术标准和安全规范。
　　②各地区、各部门要力争在1998年年底以前，最迟在1999年3月底以前，完成本地区、本部门计算机系统的修改工作。
　　③所需经费，原则上由各地区、各部门及各单位自行解决。
　　④各地区、各部门要督促有关计算机系统及产品供应厂商与用户积极合作，积极提供必需的技术资料和技术支持，帮助用户解决问题。
　　对计算机硬件、软件产品及系统，要执行GB/T7408―1994规定的日期完全表示法等相关技术标准，否则不得销售。
　　⑤对玩忽职守、未及时解决计算机2000年问题而造成重大损失或不良后果的部门和单位，要追究主要负责人的责任。
　　国务院《通知》发出后，1998年8月26日信息产业部主持召开了全国电视电话工作会议。会议传达贯彻了国务院《通知》，并对下步工作进行了部署。
2.3　中国计算机2000年问题国际研讨会
　　1998年11月17～18日，由中国国务院信息产业部、财政部和世界银行共同主办了这次研讨会。会上由各方面代表22位先后发言。
　　信息产业部部长吴基传、财政部副部长金立群、世界银行中国业务局局长兼驻中国首席代表黄育川等到会讲话。限于篇幅本文摘其要点，选择典型内容加以介绍。
　　(1)世界银行的信息发展规划(infoDev)
　　它是世界银行管理的一个多边捐款规划，帮助发展中国家和过渡经济在社会经济发展中能从信息和通信技术中广泛受益。infoDev帮助世界各国政府解决计算机2000年问题。
　　世界银行集团为补救在2000年开始时最有可能发生中断的系统制定了一个2000年问题战略，帮助成员国政府管理风险和制定应急计划。infoDev的2000年问题动议是世界银行集团战略的一个组成部分，它的重点在以下领域：
　　①通过研讨会提高政府对问题的严重性的警觉；
　　②向公共部门机构提供一个如何应付2000年问题的工具书；
　　③为制定和执行国家行动计划提供赠款援助。
　　信息产业部计算机2000年问题工作小组向世行申请并获得了10万美元的计划赠款，另50万美元正在审批。赠款将用于“Y2K(千年虫)”国家行动计划。
　　中国已形成解决“Y2K(千年虫)”问题的国家行动计划初步框架，信息产业部组织成立了跨20多个部门的36人解决“Y2K(千年虫)”问题专家组。此外，组织中国软件评测中心、中国电子技术标准化研究所和国家计算机检测中心等进行系统的达标认证工作。
　　infoDev动议的计算机2000年问题研讨会的目的是：
　　①加深对计算机2000年问题及其影响的深刻理解；
　　②在具体例子和好的做法上交换信息和比较不同的做法；
　　③为地区的技术和专业合作建立联系网；
　　④帮助政府更好地了解和获得资金援助(包括infoDev赠款)。
　　世界银行网址：
　　http://www.Worldbank.org/infoDev/Y2K
　　(2)信息系统和嵌入系统
　　它们是受计算机2000年问题影响最深的两个领域。
　　①信息系统
　　它是指公共管理部门或组织所使用的所有的信息技术。如计算机软、硬件，网络软、硬件，商业版权软件，内部应用软件、数据库，数据交换界面等。每一种信息技术又有很多不同的表现形式及派生，使问题变得愈来愈复杂。
　　信息系统是现代组织运行的基础。无论是在公共部门还是私营部门，很多重要的工作都取决于信息系统持续不断的运行。
　　这些信息系统涉及的面很广，如工资、养老金、社会福利、财务会计、发票、信用卡支付、库存控制、生产过程控制、空中交通管制、国防及保安系统等。
　　②嵌入系统
　　嵌入系统是用来控制、监测或者协助设备、机器或车间运行的装置。“嵌入”一词意味着它们是整个系统的有机组成部分。它们是微处理器或者包含微处理器，但样子不像传统的电脑。它们是置于较大设备或产品中的单功能或多功能电脑化系统，可以用来处理与日期有关的信息。
　　嵌入系统的故障可能出现在广泛的应用领域中，其后果：
　　――自动门控制系统有可能在非工作时间忘记上锁；
　　――环境和车间监测系统有可能提供错误的数据，致使管理当局进行不必要的干预，甚至导致工厂停产；
　　――瘫痪的数据有可能令设备在不安全的情况进继续运行；
　　――核武器控制系统有可能发生故障，从而造成不良的后果；
　　――医疗设备的故障可能危及生命安全。
3　工作扎实而科学的用户――中国证券期货业
　　该单位对解决“Y2K(千年虫)”问题极为重视，动手早，结合中国实际，采取了许多切实而有效的动态滚动措施，取得了良好效果。许多思路及具体做法值得借鉴。
3.1　组织落实
　　(1)成立中国证券期货业解决“Y2K(千年虫)”问题领导小组。
　　*组长：陈耀先(中国证监会常务副主席)。
　　*副组长：陈东征、范福春(中国证监会副主席)。
　　*委员：中国证监会信息中心主任、办公室主任，期货部主任，证券、期货交易所总裁，结算公司总裁，证券交易所通信公司总裁，11家证券公司总裁，一家期货经纪公司总裁。
　　(2)成立中国证券期货业解决“Y2K(千年虫)”问题工作小组。
　　*组长：徐雅萍(中国证监会信息中心主任)。
　　*副组长：谢玮(上海证券交易所总经理助理)、戴文华(深圳证券交易所副总经理)。
　　*委员：申银万国证券公司、国泰证券公司、国信证券公司、联合证券公司、光大证券公司、湖北证券公司技术总监、中国证监会信息中心技术监管与规划处处长。
3.2　确定工作小组的职能
　　(1)组织：层层建立工作组织，统筹规划，统一工作秩序，建立严格工作流程，各有分工，各负其责，决不大包大揽。
　　(2)协调：维护整体利益，工厂、信息部门、开发部门、电信部门、银行部门、电力部门一起协商解决问题。
　　(3)帮助：解决技术问题，动用行政权力协调，宣传、教育与技术培训，提高市场透明度，对不配合者进行有关信息披露。
　　(4)督促：必须拿出应急计划进行自测和联网测试，要求1999年6月底务必解决问题。
　　(5)检查：原则上风险自担，检查分5个层次进行：网点自查，法人单位系统自查，交易所与会员之间检查，交易所之间检查，地方证券交易管理办公室、证监会对市场进行抽查，对不积极工作导致损害投资者利益者进行处罚，直至取消营业资格。
3.3　确定两个基本原则
　　(1)法人单位风险自担
　　“Y2K(千年虫)”问题的解决由各法人单位自己负责，中国证监会暨“Y2K(千年虫)”问题工作小组严格要求，并积极跟进，发现共性问题，及时制定政策，迅速解决。
　　(2)统一信息披露
　　在不同阶段，由中国证券期货业“Y2K(千年虫)”问题工作小组给出信息披露指引，各法人单位据此权衡，进行规范的信息发布。
3.4　制定工作计划
　　(1)行政推动阶段：初级阶段，强化市场透明度和信息经济意识。
　　①调查研究：摸清行业底数，发放3?400份问卷，回收率38%，共计8大类43个问题；
　　②典型解剖：5个证券单位，1个期货业单位，1个交易所；
　　③列出交易所和证券、期货经营机构的“Y2K(千年虫)”问题风险清单；
　　如，证券公司涉及的风险内容有：测试、硬件、操作系统及修改升级、中国电信、卫星通信、智能电源、服务器、监视器、路由器、程控交换机、行情分析、柜台交易、委托交易……等；
　　如，交易所涉及的风险内容有：软件、硬件、系统、电子报表混乱丢失、市场中断、最关键环节分析与数据备份……等；
　　④筹备召开全行业领导干部会议：证券会主席及4位副主席、500位市场参与者；
　　⑤组织召开全行业技术培训与交流会议：有关技术人员参加，并组成自律性Y2K信息技术应用委员会，互相交流，优势互补，建立相应的Web站点；
　　⑥发布提示性建议：启发与帮助有一定技术困难的单位；
　　⑦召开供应商、软件开发商、信息服务商会议：汇编上述三类商家对所售商品与技术的承诺，讲解商业道义准则，提倡在困难时要互相帮助；
　　⑧要求上市公司在1998年年扳中规范披露Y2K问题信息，如在1998年12月、1999年财务年扳中有关Y2K解决情况，如实向股东报告；
　　⑨在适当时机，发表《致证券期货市场投资者的一封信》。
　　(2)自测与联网测试阶段
　　①第一次摸底性测试
　　目的：检测交易所具体组织联网测试的能力；评估测试方案、方法的合理性；检测交易、清算和通信系统中可能存在的“Y2K(千年虫)”问题及其导致的风险；解决“Y2K(千年虫)”问题可能产生的测试风险；总结经验教训，为第二次联网测试积累经验。
　　负责：解决“Y2K(千年虫)”问题工作小组退居二线，各交易所为核心，各单位自律组织，有问题可找工作小组帮助解决。测试时从最坏处着想，尽可能在备份装置上测试，不在生产设备上测试。
　　②第二次联网测试
　　要求参测单位加强领导，精心组织，做好测试前准备、测试中组织和测后总结；参测单位至少有两家营业部参加测试；参测单位按照《测试流程文档记录标准格式》，认真做好测试记录；各地证管办在测试过程中要积极协调、帮助。
　　③春节之前，联网测试：根据第二次测试提出具体要求。
　　④1999年6月份之前：拾遗补缺，应急计划。
4　结束语
　　从积极的意义观察，通过解决计算机2000年问题，使一大批企业走上现代化信息产业之路，甚至会创造出许多以信息技术为主要标志的新型高新技术产业，产生系列化可持续发展的新的经济增长点。为此，我们应满怀信心，主动创造性地去解决计算机2000年问题。 
作者单位：北京北四环中路35号416分箱(100101)
(收稿日期：1998-12-10)
