【 日  期 】19960406
【 版  号 】8
【 标  题 】我们需要什么样的家用电脑
【 正  文 】
    电脑这个现代科技的产物仿佛是在一夜之间进入了中国百姓的生活。人们对这个新
奇之物充满了好奇与渴望。但当人们将电脑买回家之后却发现我们对之知之太少。
    据３月２０日《中国青年报》的《科普――启动家用电脑市场的钥匙》一文介绍：
“目前，中国的电脑消费者基本上分为三类：一类是为孩子教育而买电脑，一类是为适
应社会发展需要而购买电脑，还有一类是把电脑当作新潮家用电器而搬回家中的。”
    消费者将电脑买回家之后的使用状况又如何呢？３月２２日《北京日报》以《电脑
还能干什么？》为题，对此作了分析，“众多的计算机的使用者和拥有者用途主要是写
稿子、写文件。今年１月，某周刊载文：北京的一项调查显示，调查对象中能熟练使用
计算机的仅占１２．４％。已在使用的电脑，绝大多数等同于文字处理机。进行数据库
管理的仅占１／１０，而网络系统及数据共享的更少。尤其令人忧虑的是，更有不少电
脑根本就沦为游戏机或是看光盘的专用放映机。”
    ３月２８日《中华工商时报》载文，《家用电脑应该什么样》，对真正意义上的家
用电脑作了详尽的介绍。
    “首先，它必须是升级和扩展功能强的多媒体电脑，即生命力较长，不至于两年以
后就过时了。另外就是人们常说的‘即插即用’电脑。这样当您增添新功能时，只需买
一块新的卡，插上即可使用，很容易扩展其功能。
    “‘家用电脑’应当是操作简便，易学易用的多媒体‘傻瓜电脑’，这样每一个家
庭成员都可以方便地使用它，并充分发挥它的作用。
    “在选定了适当的芯片（ＣＰＵ）、内存、硬盘之后，‘家用电脑’的主要考虑应
当是功能和感觉。‘功能’主要是多媒体方面和通讯方面的考虑，即能否简单地连接摄
像机、录像机、电视机、录音机、麦克风等输入设备和传真机，打印机，绘图仪，扫描
仪等通讯设备。‘感觉’就如同坐一部小轿车，要亲自体验一下，亲自动手摸一摸，用
一用，才能体会到档次与舒适性。
    “最后，‘家用电脑’必须能使用目前市场上流行的各种软件。”
    
    
    
    
