自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
2000　Vol.26　No.1　P.115



第三届全球智能控制与自动化大会关于征文的补充通知
　　经多方努力，第三届全球智能控制与自动化大会(WCICA’2000)(原名：第三届全球华人智能控制与智能自动化大会，CWC ICIA’2000)已获得IEEE的出版书号，因此大会论文将被国际论文检索系统(包括EI)收录.希望各位作者认真准备论文，踊跃投稿.WCICA’2000国际程序委员会将采取国内外稿件统一评审方案，审稿将于2000年1月中旬进行.请投稿者提交3份用中文或英文写成的论文全文复印件，并另附上一页，在其上注明：文章标题；作者姓名和单位；联系人姓名及其详细通讯地址(包括电话、传真和电子邮件地址)；论文摘要；3―5个关键词以及所属征文范围.中文稿件请在文末附文章标题、作者姓名和单位、论文摘要以及关键词的英文译文.请在1999年12月31日前将论文寄到以下地址：
230027
安徽合肥 中国科学技术大学自动化系
WCICA’2000组委会
特此通知.
第三届全球智能控制与自动化大会组委会
一九九九年十月
附：征文范围
　　．智能系统与专家系统．智能控制．神经网络及其应用．模糊系统与模糊控制．机器人学与机器人控制．大系统．调度、规划、管理与决策系统．自治、容错和故障诊断系统．制造系统和DEDS・计算机辅助设计．信息处理与信息系统．系统理论和控制理论．建模、辨识和估计．自适应控制．变结构控制．非线性系统及其控制．遗传算法．混合动力学系统．H∞控制和鲁棒控制．最优化与最优控制．分布式计算机控制系统．仪器仪表．其它
