自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1998年 第24卷 第1期  Vol.24  No.1 1998



《智能控制系统――模糊逻辑．专家系统．神经网络控制》
　　由王耀南教授著的《智能控制系统――模糊逻辑。专家系统。神经网络控制》在湖南大学出版社出版.新华书店总店科技发行所发行.
　　该书系统地介绍了智能控制的基本理论和设计方法及其在计算机控制系统中的应用.全书共分十一章，内容包括模糊逻辑控制、专家系统和专家智能控制、神经网络基本理论、神经网络系统辨识、神经网络智能控制系统、神经网络自适应控制系统、模糊神经网络与控制、神经网络最优控制系统、遗传算法与智能控制系统、综合智能控制系统的工程应用(工业过程控制、机器人控制、伺服控制等)，附有本书的部分仿真程序清单和软件.
　　本书涉及了目前国内外智能控制的最新研究成果，综合了作者近年来的教学心得与科研论文及成果，取材新颖，内容丰富，构思巧妙，理论方法严谨，注重了内容的理论方法设计与实践相结合，论述深入浅出，力求使读者较快掌握和应用这门高新技术，是一本智能控制理论及其应用的好专著.
　　本书可作为高等院校自动化、计算机应用、电子工程、机械工程、信息工程、机电一体化等专业硕士、博士研究生和本科高年级学生教材，也可供工程技术人员和科学研究工作者参考使用.
　　全书76万字，定价42元，购书与湖南大学出版社联系.
　　地址：长沙市湖南大学出版社发行科.
　　邮编：410082
　　电话：0731-8821691　8821315
蔡自兴、童调生教授
