据外电报道，一款在某个强大的高科技集团资助下研制成功并且在研制期间被严格保密的计算机芯片不久就要问世了。这款芯片是总部位于美国圣克拉拉市的特兰斯梅塔公司（Transmeta Corp.）在首席执行官大卫・迪泽尔（David Ditzel）的领导下历时五年研制的。迪泽尔曾在美国电话电报公司的贝尔实验室和太阳微系统公司担任芯片设计师。该公司日前通知记者和业界分析家，将于本周三正式展出“世界上第一套以软件控制的系列智能型电脑芯片”。 　　从特兰斯梅塔公司网站上公布的信息得知，这种被称作“克鲁梭处理器”（Crusoe Processor）的芯片专为移动应用而设计，由于在设计过程中既强调硬件也同样突出软件，因此“克鲁梭”可以说是软件与硬件紧密结合的产物，这对芯片巨头英特尔公司的设计思想构成了有力的挑战。特兰斯梅塔公司只进行“克鲁梭处理器”的开发设计，生产任务将交由其它公司完成。观察家们指出，“克鲁梭处理器”将在多媒体领域获得广阔的应用前景。 　　特兰斯梅塔公司的技术力量非常强大，不乏象Linux操作系统的设计者莱纳斯・托瓦尔兹（Linus Torvalds）那样的技术天才，它的投资者也尽是一些赫赫有名的大人物，如作为微软创始人之一的保罗・艾伦和金融大鳄乔治・索罗斯。特兰斯梅塔公司自成立以来一直拒绝向外透露它的开发项目，令业界人士对其倍感神秘。