自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1998年 第24卷 第1期  Vol.24  No.1 1998



98’《中国控制会议》征文通知
　　98’《中国控制会议》拟定于一九九八年八月在浙江宁波举行。会议由中国自动化学会控制理论专业委员会主办，由IEEE北京分部及中国自动化学会旅英分会协办。具体事宜如下：
一、征文范围：控制理论及其应用未发表的论文，内容包括下列领域的理论与应用：
线性系统　　非线性系统　　　　随机控制系统　　计算机集成制造系统
专爱系统　　分布参数系统　　　离散事件系统　　社会经济系统
大系统　　　H∞控制　　　　　　适应控制　　　　生态环境系统
鲁棒控制　　预测控制　　　　　智能控制　　　　机器人控制
模糊控制　　神经网络　　　　　容错控制　　　　系统辨识与建模
模型降阶　　稳定性分析　　　　最优估计　　　　计算机辅助设计
工业控制　　计算机辅助设计　　通讯系统
二、截止日期：收稿截止日期为1998年2月28日。
三、会议请奖：凡申请《中国控制会议》第五届《关肇直奖》的论文， 需在投稿时注明，交论文一式九份， 并附工作证(或学生证)和身份证复印件，及至少一份同行教授级专家推荐意见(参见142页《关肇直奖》条例)。
四、说明：
1.投稿时请注明文章所属的研究方向(见上述征文范围)。
2.会议录用的文章将于3月底通知作者。
3.请作者自留底稿， 无论是否录取，一律不退稿。
五、联系人：刘智敏
通讯地址：中国科学院系统科学研究所(北京中关村　100080)
电话：(010)62532161　　传真：(010)62587343　　电子信箱：1sc@iss03.iss.ac.cn
中国自动化学会
控制理论专业委员会
一九九七年十一月
