自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1998年 第24卷 第5期  Vol.24  No.5 1998



首届全国“技术过程的故障诊断与安全性”学术会议
(中国SAFEPROCESS’99)征文通知
　　“技术过程的故障诊断与安全性”近20多年来已发展成为热点研究方向之一，理论与应用成果大量涌现.为推动我国这一领域研究工作的开展，并与国际自控联的相应机构接轨，中国自动化学会已于1997年10月批准成立“技术过程的故障诊断与安全性”专业委员会.首届学术会议拟定于1999年5月在北京清华大学举行.具体事宜如下：
一　征文范围
　　石油化工、电力、冶金、航空航天、电子、机械等行业中，涉及故障检测、故障诊断、可靠性、安全控制、监测控制、容错控制等方面的新理论、新方法、新技术和新的应用成果.
二　征文要求
　　1.全文不超过7000字；2.A4单页小4号字激光打印(四周各留2.5厘米)；3.按《自动化学报》的论文格式排版；4.一式两份(不管录用与否一律不退稿).
三　征文截稿日期：1998年12月31日.
四　录用通知发出日期：1999年1月31日.
五　来稿请寄：北京　100084　清华大学自动化系　周东华教授收
主办单位：中国自动化学会技术过程的故障诊断与安全
性专业委员会
清华大学自动化系(代章)
