【 日  期 】19960703
【 版  号 】7
【 标  题 】计算机业新组合  ――日本电气公司兼并美国帕克・贝尔公司
【 作  者 】张国成
【 正  文 】
    （本报驻日本记者  张国成）
    面对信息技术的飞速发展，各国计算机企业都在调整战略，力争在未来的挑战面前
抢占新的制高点。个人计算机销售量位居全球之首的美国康柏公司将于７月推出高性能
、低价格的新型笔记本型计算机，意在从日本东芝公司手中夺回笔记本型电脑销量第一
的宝座。韩国三星集团最近已宣布收买美国ＡＳＴ电脑公司。美国“苹果”公司也痛定
思痛，准备东山再起。日、美为研制新一代记忆媒体“ＤＶＤ”，目前正在进行着一场
激烈的争夺。在这种背景下，７月１日，日本电气公司（ＮＥＣ）宣布正式将美国帕克
・贝尔公司收入旗下，引起了世界计算机业界的关注。
    ＮＥＣ是日本最大的电子计算机公司。它的产品曾占日本国内市场份额的５０％以
上。目前，在东芝公司、日本ＩＢＭ公司以及美国同行的强劲竞争下虽有下降，但仍保
持在４０％左右。近年来，它积极向海外发展，不仅买下了帕克・贝尔公司１９．９９
％的带有表决权的股票，而且，还兼并了法国的布尔公司。ＮＥＣ的事业目前虽然很“
火”，但它也有致命的弱点。ＮＥＣ的产品大部分是独自开发的“９８系列”计算机，
与其他机种不兼容。在“信息高速公路”兴起的时代，过分突出产品的个性往往会成为
发展的障碍。美国“苹果”公司已有前车之鉴。因此，ＮＥＣ在此次收编帕克・贝尔公
司的同时决定，ＮＥＣ在日本国内依然生产“９８系列”计算机，兼容机则让收编后的
“帕克・贝尔ＮＥＣ公司”生产。从而做到立足日本，面向世界。
    总部设在加利福尼亚州的帕克・贝尔公司是美国排名第四的计算机公司。它在与“
康柏”、“ＩＢＭ”等强手的竞争中颇感力不从心。关键问题是缺乏资金。如今它投靠
ＮＥＣ，不仅使资金有着落，同时在与强手的竞争中也有了强大的靠山。
    在ＮＥＣ已握有帕克公司１９．９９％的股票的同时，它的子公司法国布尔公司也
握有帕克公司同样比例的股票。这次ＮＥＣ采取的行动就是用布尔公司作为“现货”投
资。这样做，一方面使ＮＥＣ拥有帕克公司近４０％的股份，成为帕克公司最大的股东
；另一方面也使ＮＥＣ在欧美的两个海外生产据点统一了起来。可以看出，ＮＥＣ为自
己在海外的竞争布下了一个有利的态势。
    ＮＥＣ将帕克收入旗下后，按去年的统计，ＮＥＣ与帕克・贝尔ＮＥＣ在美国市场
的份额为１５．１％；在世界市场的份额为１１．４％，已成为世界最大的电子计算机
企业。
    鉴于日本国内有大量使用“９８系列”计算机的用户，ＮＥＣ总经理金子尚志说，
帕克・贝尔ＮＥＣ生产的兼容机将由新成立的“日本帕克・贝尔ＮＥＣ公司”出售，Ｎ
ＥＣ目前不会经销这种兼容机。此间电子计算机专家认为，ＮＥＣ目前是脚踩两只船。
但它事实上已参与了兼容机的生产与销售。将来，一旦兼容机在日本大行其道时，ＮＥ
Ｃ也不会重蹈“苹果”的覆辙。业界认为，ＮＥＣ的这次举动，表现了它在产品定向和
全球发展两方面的战略眼光。  （本报东京７月１日电）
    
    
    
    
