微型机与应用
WEIXINGJI YU YINGYONG
1999年3月 第18卷 第3期 vol.18 No.3



全国第二届Java技术及其应用学术交流会征文
　　自1998年6月底成功地召开了全国第一届Java技术及其应用学术交流会以来，Java技术又有了惊人的发展：推出了功能大为扩充、速度也有较大提高的Java 2；涉及到千家万户的、并将对分布式计算处理及其应用产生深远影响的Jini技术；基于Java的嵌入式技术的流行；各行各业已涌现一批基于Java技术的信息处理应用系统，如用Java技术实现的电子商贸、远程教学、远程购物、远程医疗、网上银行等一批应用成果。中国计算机学会、中国自动化学会计算机应用委员会、中国电子学会计算机工程与应用委员会、电子部微型机信息网等学会与组织将于1999年8月联合召开“全国第二届Java技术及其应用学术交流会”。
　　征文重点及范围：国内外Java技术及其应用发展综述及专题报告和专题讲座；Java技术产品(包括构件、模块及应用软件)开发及应用；Java嵌入式计算机及家用信息产品开发与应用成果；Java计算、平台、开发工具及其应用经验；Java技术在电子商务、网络通信、企业网络、MIS、OA中的应用；Java在各行业的应用成果、经验及典型实例；我国Java技术发展战略及政策措施建议。
　　论文截止日期：1999年5月底。来稿请寄：
　　100083　北京927信箱　龚炳铮　卢长顺收
FAX：(010)62311495 TEL：(010)62311294 EMAIL：lucs@infopo.lshs.ac.cn
