【 日  期 】19960507
【 版  号 】10
【 标  题 】真正的“家用电脑”是什么样子？最新问世的金长城家用电脑实现了
            与家用电器互联，操作指令中文化，
            甚至在使用时你还可以――遥控电脑
【 作  者 】费伟伟
【 正  文 】
     （本报记者  费伟伟）
    “电脑”两字，人们现在已十分熟悉，而“家用电脑”一词出现并被人们广为接受
，还是近几年的事。
    １９９１年到１９９５年，世界电脑总销量由２５８７万台增至５０００多万台，
增加了一倍。而同时期，中国的电脑总销量由１０万多台增至１１５万台，增长１０倍
。我国电脑市场加速发展的原因，一方面是计算机的日渐普及；另一方面，就是作为一
个有５０００年教育传统的文明古国，我国消费者对通过用电脑追求家庭教育素质提高
的兴趣日益浓厚。去年我国电脑市场中，家用所占份额已达２５％左右。
    然而，虽然“家用电脑”这个提法这两年很响，实际上家用电脑市场上的主流产品
不过是商用电脑在消费市场的延伸――商用电脑加“多媒体”。它只是“可以适应家庭
使用环境的电脑”，而不是“为家庭设计的电脑”。
    那么，什么才是真正意义上的家用电脑呢？
    ４月１５日，长城集团和长城集团与美国ＩＢＭ公司合资成立的长城国际信息产品
有限公司联手，在全国近百家金长城电脑专卖店、长城国际产品专卖店率先推出一种具
有遥控多媒体操作功能的国产电脑――金长城ＭＴＶ多媒体电脑。结果，不到两天时间
，首批机器就被一抢而空。用一位消费者的话说，看了这种电脑，才明白“家用电脑”
的涵义是什么。
    目前，家用电脑市场上的主流产品是多媒体电脑，操作用键盘或鼠标器。鼠标器相
比而言还算方便，但操作时距离屏幕不能太远，否则与电脑之间的连线就成了问题。而
新问世的这种金长城电脑，除键盘、鼠标外，增加了一个精巧的遥控器，用法与目前彩
电的遥控器完全一样，让人觉得电脑不再神秘，因为操作不再那么复杂。真可谓：“遥
控”在握，满有把握。
    多媒体电脑，从价格上看，无疑是高档家电，但从娱乐角度的使用性能来看，就不
那么够档次了。虽可放影碟，但３５厘米的显示屏不免小了点；虽可听音乐，电脑音箱
效果到底不敌音响。如果电脑能和家里的大彩电、高级音响连起来功能互补，该有多好
！新问世的金长城电脑解决了这一问题，电脑与家电互联，融为一体。既可在彩电上收
看ＶＣＤ影碟，也可在电脑上收看电视。录像机、摄像机、影碟机、组合音响等家电设
备都可联接，从而构筑成一个以多媒体电脑为核心、智能化的家庭影院系统。
    不懂英文也没关系，无论是ＤＯＳ平台、Ｗｉｎｄｏｗｓ环境，还是几十种预装应
用软件，已实现中文化，彻底解除了普通家庭用户学用电脑时的语言障碍。
    还有，当家长的不是担心孩子玩电脑游戏、偷看内容不健康的影碟吗？这种电脑开
机设有密码检测，软驱和光驱外加了带锁滑板等等。因此，有专家认为，金长城全能多
媒体电脑的推出，拉开了我国家用电脑的帷幕。
    近年来，国内电脑业竞争之激烈几乎到了白刃化的程度。今天你才推出３８６，明
天我便拿出４８６，真个是你放唱罢我登场，一个赛一个地争相把国际最先进的技术、
产品献给消费者。我国计算机产品技术方面的进步之快确实有目共睹。然而，让高科技
产品走进千家万户，必须吃透市场，研究消费者的需求特征，把高技术含量变为使用上
的方便。家用电脑理应不同于商用电脑，它必须立足“家用”，在整机系统设计、造型
设计、家电互连一体化、操作者与电脑对话环境等方面进行技术创新，实现有效集成。
从“我有什么，我卖什么，你买什么”，进入到“你用什么，你缺什么，我开发什么”
的针对性开发的新阶段。这样，电脑才会受到千家万户的青睐，大步跨入家庭。
    我国电脑市场蕴藏的潜力极大。据专家分析，到２０００年，我国电脑总销量将再
增１０倍，超过１０００万台，占全球市场的比重将超过１０％，消费类电脑与商用电
脑将平分秋色。多么广阔的市场，多么得天独厚的资源和机遇，它呼唤中国计算机界推
出更多针对性、适用性强的真正的家用电脑。
    
    
    
    
