自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1998年 第24卷 第1期  Vol.24  No.1 1998



携手办刊　走向世界
孙凤嫒
《自动化学报》编辑部
　　《自动化学报》自1979年复刊，迄今已出版100期。 值此新的一年到来之际，我受主编和几位副主编的委托，就办刊中的一些问题向广大作、读者通通情况。
　　随着我国自动化科技事业的发展，“学报”已由复刊初期的季刊，每期80页，发展为今天的双月刊，每期144页。“学报”的学术水平、印刷装帧质量均有大幅度提高， 并自1989年起在美国出版发行英文季刊选译版《Chinese Journal of Automation》。
　　《自动化学报》在国内外的影响正日益扩大， 已被国内外多种检索刊物和数据库收录。例如著名检索刊物美国工程索引(EI)、英国科学文摘(SA)、日本科学技术文献速报、俄罗斯的文摘杂志及国内的《中国电子科技文摘》、《中国无线电电子学文摘》、《中国学术期刊文摘》等。《自动化学报》被我国自动化界广大科技工作者誉为该领域的国内权威刊物，在开展学术交流，促进人才培养，推动我国自动化科学技术的发展等方面发挥了应有的作用。 本刊曾多次荣获中国科学院优秀期刊奖， 1997年又获全国优秀期刊奖。这些成绩的取得，是大家共同努力的结果。 在此仅向所有关心、爱护和支持“学报”工作的同志表示衷心感谢。
　　在今后工作中，为把《自动化学报》办得更好， 经主、副编研究，并征询了一些有关人员的意见，有以下几项工作， 希望得到广大专家学者的支持与配合。
　　1.征集并刊登“长论文”
　　过去我们对每篇论文的字数控制比较严，一律要求不得超过6000字。这对增加每期刊物的论文数量，缩短稿件的相对出版周期无疑是必要的。但是，这种作法也使那些内容丰富、系统性的学术论文或综述与评论文章难以完整地发表。为了把国内外学者在当前热门领域和前沿课题的突出成果能完整地、系统地介绍给读者， 为逐步缩小与国际知名刊物的差距， 本刊决定开辟“长论文”栏目。从现在起开始征集并逐步发表一些创新突出、内容系统、论据充分、叙述完整的优秀论文或综述与评论文章，每篇字数可达12000字左右，刊登的篇数依来稿的质量和数量而定，一般每期不超过两篇。
　　对于长论文， 为确保其学术价值， 将经4位审稿者审查后，由责任编委推荐， 主编会议裁定。来稿要求一式5份， 并需在首页注明“长论文”字样。发表时除附有作者简介外，还将刊登前两位作者的照片。本刊所刊登的其它栏目和相应的字数， 仍依照过去的规定。
　　2.提高本刊论文的引用率
　　一篇论文被同行引用的情况是衡量其学术水平的重要指标。评价一本学术期刊的质量和水平， 关键指标之一是由文献计量学所定义的影响因子。 所谓影响因子即为该期刊前两年内所发表的论文在几千种期刊源中被引用的次数与该刊同时期发表的论文总数的比值。 美国的“科学引文索引”(SCI)收录刊物的重要条件之一是刊物有较高的影响因子。 《自动化学报》的影响因子在国内期刊中尚属较高的期刊，但与国外相关刊物比较差距还很大。
　　今后我们一方面放宽对引用文献数量的限制，另方面也希望作者注意引用国内文献， 特别是提高对本刊的引用率。这样不仅扩大宣传了我国科技事业的伟大成就， 也增加了刊物的知名度。 当然，参考文献的书写应按标准，不可缺项。引用的期刊名请用标准缩写。
　　3.写好论文摘要
　　在当今信息化社会， 论文摘要是读者认识论文价值的首要途径。国内外检索刊物或数据库通常只收录文题、作者与摘要。 如果摘要写得过于简单或笼统，很可能被读者认为文章没有特色， 参考价值不大。 本刊在编辑过程中，发现相当多的作者不重视摘要的撰写，这实际上限制了论文的学术交流，也减少了被引用的机会。
　　摘要应是全文的缩写，其内容应是研究目的、采用的方法及所得结果、结论等的高度综合概括， 而不是文章题目的重复和文内标题的罗列。同时摘要应是一篇完整的独立的短文，不包括公式号和文献号。 摘要字数为150字左右，在表达完整内容的同时， 力求精炼。中英文摘要内容应一致， 并注意语言的准确表达， 避免中文式英语及自撰词汇， 这是进入国际检索系统的重要条件之一。为了使您的论文的价值引起国内外同行学者的关注，得到广泛的交流，请您写好中英文摘要。
　　4.开拓国内外优秀稿源
　　由于广大作者的厚爱，本刊稿源一直比较丰厚。近几年， 每年来稿始终保持在500篇以上。我们采取了许多措施缩短稿件出版周期， 已收到了显著效果。进一步扩大本刊在国际上的影响， 逐步办成国际自控领域内有一定影响的刊物是我们今后的奋斗目标。为此需要加强国内外优秀稿源的开拓。
　　中国自动化学会各专业委员会、本刊编委及许多关心本刊的专家学者曾向本刊推荐过不少优秀论文，对此我们深表谢意。我们衷心希望各专业委员会、各位编委以及关心、爱护本刊的专家学者，继续支持我们的工作，为本刊撰写稿件或推荐国内外优秀稿源。同时，也很希望能把咱们的“学报”介绍给您所熟悉的外籍学者或海外留学生，欢迎他们为本刊撰稿。
　　5.欢迎资助
　　本刊近两年的版面费连续增加，这是由于出版刊物的各项开支不断增加和扩展所致， 实属无奈，敬请各位作者谅解。 根据宋健同志1993年对本刊的题辞，“学报”打算刊登高新技术产品文字广告， 欢迎各位同行提供信息。 同时更欢迎有识之士为本刊提供资助，共同办刊。
　　《自动化学报》是自动化界广大同行的刊物， 进一步办好“学报”是我们共同的心愿。让我们携起手来，为使刊物走向世界， 成为国际知名刊物而努力。
