【 日  期 】19960215
【 版  号 】7
【 标  题 】反“海盗”  防“黑客”
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    在计算机技术第三次浪潮的冲击下，世界计算机业正在以网络为中心重新定位。互
联网络所代表的新型大众传媒工具，展现出未来信息高速公路的雏形。然而，人们已经
认识到，今天利用计算机网络进行通信，犹如２００年前在大海中航行，随时可能遇到
“海盗”（计算机剽窃者）的侵袭。网络中高速传输的经济机密、个人隐私，会莫名其
妙地被偷窃，并被用以进行各种诈骗活动。
    为了确保通信安全，唯一的办法就是采取加密措施。在数字化时代，密码不再是官
方和军方专用的保密手段，加密也不局限于函件上，还广泛用于通话、银行出纳、信用
卡记录、电子邮件、传真以及其他各种计算机文档。通信保密与窃密的斗争，将随着各
国和全球信息基础设施的建立而日趋激烈和复杂。
    随着个人电脑的普及应用和网络通信技术的迅速发展，互联网络越来越广泛地为商
业和金融业传递信息服务，在这个领域的电子窃密活动愈加引人注目。尽管在通信中使
用加密技术，设置了“防火墙”和其他数据安全措施，但计算机专家们估计电子化商业
市场要蒙受１０―２０％的损失。从事截收网络通信信息的“黑客”，很容易窃取成千
上万个加密的信用卡号码。
    目前在互联网络上的全球网用户大多利用美国网景通信公司开发的密码软件。这种
软件是由４０位信息量组成的程序，可分别为文本、图像、视频、音频等加密，使用简
便。然而，去年８月以来，这种密码软件接连数次被破译，甚至在网景公司推出更加安
全的新一代软件后，仍有两名对密码学感兴趣的伯克利加利福尼亚大学的研究生发现了
其中的漏洞。这些情况不但使网景公司声誉受到损害，而且也多少动摇了人们对网络通
信安全的信心，因为如果犯罪分子掌握这些漏洞，网景公司的新型软件也将失去保密功
能。
    美国扬克洛维奇民意测验所不久前对计算机网络的使用者做了一项调查，结果表明
，互联网络用户最关心的是安全问题。人们担心窥视者和窃贼掠夺计算机内的私人信息
或阅读你的电子邮件。与此同时，数十家公司正在制订计划，意欲引入数字形式的货币
，但是，人们能够信赖这种新货币吗？
    不难看出，解决不好安全问题，就有可能阻碍计算机网络技术的进一步使用和发展
。目前，许多计算机硬件和软件公司正在开发更可靠的“密钥”，投入到反通信窃密的
斗争之中。
    
    
    
    
