自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1998年 第24卷 第1期  Vol.24  No.1 1998



《计算机与信息科学》国际丛书征稿通知
　　美国Kluwer Academic Publishers出版社已经决定在美国出版一套新的国际丛书(英文)：《计算机与信息科学》(Computer and Information Science)，由北京航空航天大学自动控制系教授蔡开元(Kai-Yuan Cai)博士担任丛书主编.丛书将包括高层次教科书、研究专著、专业参考书、论文集、会议录、重印件集、博士论文集.涉及领域为计算机与信息科学的所有分支.
　　热忱欢迎广大中国作者投稿(无截稿日期).投稿人应确信其著作反映国际研究前沿领域或潮流，包含高水平的研究成果，与国际同类著作相比有独到之处；还应确信英文表达正确、流畅.
　　一份有效的投稿材料应包括：
　　(1)著作题目，作者(编者)姓名
　　(2)著作前言，其中应阐明著作选题的重要性与目的，本著作的独到之处
　　(3)章节目录及各章内容简介　(4)国际同类著作目录及其优缺点评述
　　(5)估计篇幅　(6)完稿日期　(7)三位(境外)审稿人名字及联系地址(含email地址)
　　(8)作者(编者)履历，包括联系地址(最好有email地址)，出生年月，学历，工作经历，科研(教学)经历，论著目录
　　投稿材料应以英文撰写(恕不接受中文投稿)，以三种形式同时投寄：
　　(1)email形式(ASCII码文本，不要格式)
　　(2)软盘(ASCII码文本，不要格式，DOS环境)
　　(3)三份打印件
　　鼓励作者(编者)附上一到两章初稿，必要时主编可要求作者补充部分初稿.投稿材料请寄往
　　北京航空航天大学自动控制系蔡开元教授　邮编：100083
　　电话：(010)62017251-7663　传真：(010)62028356　email:kyc@cs.sebuaa.ac.cn
　　无论是否录用，出版社均将结果通知作者.如果投稿材料经评审通过，出版社将与作者(编者)签订出版合同.原则上出版费用由出版社承担，作者(编者)将获得一定比例的版税收入.
　　蔡开元简介　男，1965年出生于福建莆田，1980年考入北京航空航天大学本科，1991年在北航获博士学位并留校工作.1993年至1995年应聘在英国工作，参加欧洲共同体尤里卡计划科研项目，1995年10月破格晋升北航教授，出版专著两本(唯一作者):Introduction to Fuzzy Reliability.Kluwer Academic Publishers,1996,USA;软件可靠性工程基础，清华大学出版社，1995.另一本英文专著(唯一作者)：Software Defect Modeling.将于1998年在美国出版.论著已被美国、俄罗斯、日本等13个国家和地区学者引用70多次.曾应邀担任国际杂志Fuzzy Sets and Systems Speial Issue《Fuzzy methodology in system Failure engineering》vol83.No.2.October.8,1996.客座主编(Guesteditor).
(以上材料由蔡开元教授提供)
