自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1997年　第23卷　第6期　Vol.23　No.6　1997




《智能控制――基础及应用》出版
刘健勤　王晶
　　蔡自兴教授的专著《智能控制――基础及应用》已由国防工业出版社出版.该书通过中国国防出版基金评审委员会评审后，由该基金资助出版.
　　本书涉及智能控制的基本概念、原理、方法、技术及其应用，着重阐述智能控制的五个典型系统的原理、方法及应用.全书共八章.第一章简述智能控制的产生背景、起源与发展，讨论智能控制的定义、特点和智能控制的四元交集结构理论，揭示各相关学科间的内在联系.第二章至第六章逐章讨论了递阶控制系统、专家控制系统、模糊控制系统、神经控制系统和学习控制系统的作用机理、类型结构、设计要求、控制特性和应用示例.对于不同的系统，每章研究的侧重点也有所区别.第七章概括智能控制的主要应用领域，指出智能控制应用研究中存在的一些问题.最后一章，即第八章，展望智能控制的发展方向及其与相关技术的关系.
　　本书相当大一部分内容是作者及其研究组成员们近年来的研究成果；加上其它新内容，本书较好地反映出国内外智能控制研究和应用最新进展，与蔡自兴教授的另一著作《智能控制》(电子工业出版社，1990，为全国高校统编教材，也是国内外第一部智能控制教材，1996年曾获中国第三届优秀教材一等奖)相比，有85%以上内容得以更新，水平也有明显提高.
　　中国科学院技术科学部副主任、国家攀登计划“思维与智能模拟”研究领域首席科学家戴汝为院士在百忙中为本书作序，对本书及其作者给予很高评价.戴院士在论述复杂系统的研究之后指出：“这本书的作者蔡自兴教授，多年从事自动控制、人工智能等方面的科研与教学工作，并曾在美国普渡大学，在傅京孙教授指导的科研集体中工作过.他根据自己的心得体会，以辛勤的劳动完成了这一专著.这本书较全面地涉及递阶控制、专家控制、模糊控制、神经控制和学习控制系统；材料新颖，反映了国内外智能控制方面的进展，以及作者本人的一些研究成果，具有较高的理论与学术水平.我们相信，本书的出版，对智能控制及智能自动化在我国的发展，将起到积极的推动作用.”
　　本书是以专著形式编写出版的，它不仅可供从事智能控制研究与应用的自动控制科技工作者学习参考，而且特别适合作为高等院校自动控制、电子工程、计算机应用和机电自动化等类学科(专业)高年级学生和研究生的《智能控制》课程教材.
联系单位：100036北京市海淀区紫竹院南路23号国防工业出版社发行部，或计算机编辑室.
电　　话：(010)68469922
