自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1999年　第25卷　第5期　Vol.25 No.5 1999




中国2000年机器人学大会(CCR′2000)
――中国第六届机器人学术大会暨中国第四届智能机器人学术研讨会
征　文　通　知
主办单位：中国自动化学会、中国机械工程学会、中国电子学会、中国汽车工程学会、中国宇航学会、中国人工智能学会、中国机器人工程协会、国家863计划智能机器人专家组、国家863计划空间机器人专家组。
承办单位：中国人工智能学会智能机器人学会
协办单位：中南工业大学
时　　间：2000年10月
地　　点：湖南长沙
一、征文范围：
　　● 机器人技术发展趋势及社会经济论题
　　● 机器人新型机构及运动学、动力学
　　● 机器人控制技术及智能控制
　　● 人工智能在机器人中的应用
　　● 机电一体化系统与机器人应用工程
　　● 机器人视觉及非视觉传感技术
　　● 人―机器人―机器交互技术及接口
　　● 机器人语言编程及仿真
　　● 遗传算法、进化计算及软计算在机器人中的应用
　　● 机器人学的教育与培训
　　● 面向二十一世纪的智能机器人体系结构及系统技术
　　● 神经网络、多智能体、模拟现实等技术在机器人系统中的应用
　　● 机器人规划与导航
　　● 先进制造技术与机器人
　　● 多媒体技术和多传感融合集成技术
　　● 机器人装配
　　● 工业机器人的新设计方法和新应用
　　● 机器人及自动化的其它内容
二、征文要求：
　　1　未在其他会议或刊物上发表过的论文.
　　2　反映机器人学的理论、技术及应用研究成果.
　　3　文稿必须正式打印；录用论文将要求寄文稿软盘.
　　4　每篇论文篇幅不超过6000字(含英文摘要和关键词)，并附50字左右的作者简介.
三、关键日期：
　　1　收文截止：2000年3月31日.
　　2　录用通知：2000年4月15日.
　　3　清样截止：2000年6月15日.
四、来稿请寄：410083长沙市中南工业大学中国智能机器人学会办公室　刘明收
五、录用论文将在核心刊物上以专辑正式出版.
　　联系单位：中南工业大学信息工程学院(湖南省长沙市，410083)　联系人：罗安　刘明
　　电话：0731-8876677　8879628　传真：0731-8876677　Email:xinfo@csut.edu.cn
