自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1997年　第23卷　第6期　Vol.23　No.6　1997




诺贝尔奖大师与青年人携手的科学革命
《复杂性complexity》一书简介
戴汝为
　　1995年，美国《科学》杂志特约撰稿人沃德罗普(Waldrop)写了一本题为“复杂性”(complexity)的书，以讲故事的方式介绍了美国新墨西哥州圣塔菲研究院(Santa Fe Institute)发展交叉科学，进行学科大整合的一场科学革命。近10年来，SFI 吸引了科技界的各路英雄好汉，从功成名就的诺贝尔奖大师、离经叛道的经济学家、系小辫的电脑天才，到各种科学的人才，造成大师与年轻人携手探讨的生动局面。这些人在各自的领域及自己的实践中发现，人们生存的这个世界并非线性发展的，并非现有的还原论方法可以解释清楚的，为什么好端端的股票市场会突然崩盘?生存了数百万年的物种会突然灭绝?远古时代的细胞为何会自动结盟而演化成各种生物等等。
　　他们正在冲破从牛顿以来，一直统治着科学领域的线性(linear)的与还原(reduction)论的思维方式。SFI的学者们认为他们正在开创21世纪的科学――复杂性科学。他们的故事很有启发性，值得一读。沃德罗普的书目前已有两种汉译本：一种汉译本是由齐若兰译，题为“复杂：走在秩序与混沌边缘”，由台湾天下文化出版公司1996年出版；另一种版本是由陈玲译，题为“复杂：诞生于秩序与混沌边缘的科学”，生活 . 读书 . 新知三联书店1997年出版。
