自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1998年 第24卷 第5期  Vol.24  No.5 1998



《自动化学报》征稿简则
　　一、 《自动化学报》是中国自动化学会和中国科学院自动化所主办的全国性高级学术期刊，双月刊.在美国出版英译版，季刊.
　　二、 本刊刊载自动化科学与技术领域的高水平理论性和应用性学术论文.内容包括：1. 自动控制理论；2. 系统理论与系统工程；3. 自动化技术及其在国民经济各领域中的创造性应用；4. 自动化系统计算机辅助技术；5. 机器人与自动化；6. 人工智能与智能控制；7. 自动控制系统中的新概念、新原理、新方法、新设计；8. 自动化学科领域的其它重要问题.
　　三、 本刊以发表论文和短文为主，并不定期地发表长论文、综述文章、问题讨论、书刊评论、国内外学术活动信息等.
　　四、 本刊不接受已在国内外期刊上发表(包括待发表)的稿件，但不排除已在国内外学术会议上发表或准备发表的优秀论文(对于此种情况，作者必须在稿件首页脚注说明).
　　五、 稿件内容的正确性、真实性和可靠性由作者自行负责.
　　六、 来稿一式三份寄北京中关村中国科学院自动化所《自动化学报》编辑部.邮编100080.编辑部在收稿后一周内寄送回执.作者请自留底稿，稿件概不退还.稿件是否录用一般在半年内通知作者.
　　七、 稿件刊登与否由本刊编委会最后审定，已被录用的稿件需严格按审查意见和《作者加工稿件须知》修改并一式两份寄编辑部.
　　八、 编委会有权对来稿作适当文字删改或退请作者修改.文章发表后，按篇酌致稿酬，并赠送30本抽印本，在稿件的修改及联系过程中，如果不特殊说明，本刊只与第一作者联系.
　　九、 来稿格式及要求：
　　1. 来稿要求论点明确，论证严格，语言通顺，文字简练，一般定稿时长论文12000字；普通论文尽量不超过6000字；短文不超过3000字；其它形式文章视具体内容由编辑部决定.
　　2. 文章结构请参照本刊近期发表的文章格式，论文摘要限制在200字左右，其内容包括研究目的、方法、结果和结论等.文中非标准缩写词(中文或英文)须在首次出现时定义清楚，公式、图、表均须分别用阿拉伯数字全文统一编号.
　　3. 计量单位一律采用法定计量单位，即SI单位，名词术语必须规范化　标准化，前后一致.外国人名、地名、书刊名称除已通用者外一律用原文.
　　4. 参考文献按文中出现的先后次序排列.期刊的格式为：编号　作者(姓在前，如Wiener L N, Kalmn R E, Wang H等).文章题目.期刊名(外文可根据国际惯例使用缩写词)，年，卷号(期号)；页码顺序编排.图书的格式为：编号　作者(姓在前).书名.出版地点：出版者，年份，页码顺序编排.正文未引用的文献及未公开发表的文献不得列入参考文献栏目.
　　5. 文末附英文摘要(内容与中文一致).摘要包括英文标题、作者姓名和工作单位、文章摘要、关键词，摘要一般不超过250个单词.
　　6. 来稿最好用方正打印，打印稿请用四号字，行间空距不小于7毫米.文中符号、大小写等必须清楚.
