【 日  期 】19960703
【 版  号 】10
【 标  题 】我们怎样建设自己的信息网络
【 作  者 】张树新
【 正  文 】
    电脑、网络、信息高速公路，现今此类词语不绝于耳，人们自觉不自觉地都
    意识到一场真正意义上的信息革命已经到来。那么中国人离信息高速公路还
    有多远？国际互联网络是否代表信息网络发展方向？
    ＊                            ＊                          ＊
    鸿雁传书，曾是古人借以传递相思的比喻；烽火狼烟，驿道长亭是他们沟通信息的
手段。
    随着近代科学的发展，邮政投递、电话传真、卫星电视越来越变成人类社会进步的
通讯方式，而从７０年代以来随着计算机的迅速发展，电脑信息网络作为一种全新的通
讯传播手段正日益兴起，成为一种快捷安全、沟通人与外部世界联系的工具。
    通过电脑网络，人们足不出门就可以看电影、听音乐、订机票、读报刊，通过一封
封电子邮件问候新朋老友，在电脑网络上选购商品，同五湖四海的人洽谈贸易，寻找商
机，网络世界里电子大学会成为教学最重要的模式之一，传统办学模式中大量的经费和
人力都投入到基础设施和人员建设上，而在网络里一切的投资都集中在知识的提供上，
家与学校的路程也许就是从餐桌走到电脑工作台前。
            网络，为弘扬中华文化带来重要契机
    国际互联网络ＩＮＴＥＲＮＥＴ这一词汇近来时常在报刊媒体上出现，ＩＮＴＥＲ
ＮＥＴ是目前全球最大的计算机网络，也是全球最大的信息资源库。据初步统计，截至
今年年初，全世界已有１５０个国家和地区加入ＩＮＴＥＲＮＥＴ，有４―５万个网络
联入互联网，现有用户６０００万。从整体看互联网络的发展极为迅猛。
    在ＩＮＴＥＲＮＥＴ热遍全球时，它自身内含的矛盾也日益突出。由于相关的管理
和法律文件的滞后，使ＩＮＴＥＲＮＥＴ成为“没有政策、没有警察、没有军队”的“
乐土”，于是产生了一些恶果：网上黄毒泛滥，信息传输常常丢失、泄密，可靠性、安
全性差，由于无人清理产生了大量的信息垃圾，更为偏颇的是ＩＮＴＥＲＮＥＴ完全建
筑在美国人的社会道德、文化语言习俗之上的，并不符合中国人的文化社会心理，纯西
文的界面也阻碍着信息交流。ＩＮＴＥＲＮＥＴ作为教育科研贸易学术交流可以极大地
开拓视野，对我们的专业人员有极大的帮助，但大规模的发展鼓励普通人都上国际互联
网，目前显然是不符合中国国情的。
    中华民族古老的汉语文化被公认是世界上为数不多的自成体系、源远流长的文化语
言系统，我们除了最大可能借鉴吸收其他民族文化丰富壮大自己以外，还面临着一个重
要的契机。抓住机遇弘扬光大中华民族的优秀文化，在即将来临的２１世纪文化之林里
找到应有的位置。宣传发展汉语文化，创建我们自己民族特色的中文化网络，已成为时
代赋予我们的重任，这不仅仅是出于民族的良知、现实的国情，更是人类历史的伟大使
命！
            瀛海威人大胆设问：中国人离信息高速公路还有多远
    建立民族化信息产业，不可缺少的一环是能使千百万普通老百姓参与进来，只有让
电脑网络的概念深入千百万普通大众的头脑中，才能引导中国人走向信息高速路。瀛海
威公司始终把自己定位在建立中国第一个大众化百姓网，所创立的在线服务网络“瀛海
威时空”实实在在是为广大老百姓服务的。在信息内容风格上，紧紧突出中国人文化的
特色，让我们民族的伦理道德礼仪、人际交往方式通过无生命的电脑网络来传递，人与
人的交流借助现代科技手段达到高度的和谐，电子时空成为现实社会的虚拟。在时空网
络刚创立时，就参照现实生活设置了信息海关，统一管理国际互联网的进出，禁止有害
信息的传播，使ＩＮＴＥＲＮＥＴ只是附加在瀛海威时空上的一种连接世界的功能而不
是主要目标。
            路漫漫其修远兮，中国的网络建设任务艰巨
    未来的竞争是科技与人才的竞争，是综合国力的较量。论技术我们差距尚远，论产
品我们的市场竞争力薄弱，面临的局势是外方公司想方设法占领市场。由于体制等原因
，我们各部门各行业各地方，仅从自我出发，重复引进，盲目建设，在有限的市场上互
相残杀，结果是几败俱伤。中国信息产业界应当以民族国家利益为重，形成空前团结，
迎接严峻的挑战！
    信息服务业由于受国家政策保护成为现今唯一未受外方冲击的市场，应当以此为突
破口，把联想微机、科利华教学软件、万方科技数据库、瀛海威在线服务平台等组织起
来，在国家公用信息信道上，高举民族大旗，联合一起形成带动其他信息事业建设的产
业链，共同前行才是出路。作为一项产业建设，离不开市场的拉力、技术的推力和政府
的协力。从历史和宏观角度来看，中国未来的信息市场是十分广阔的。在科技飞速发展
的今天，我们完全可以做到把最先进的技术拿来为我所用，使在线信息咨询服务形成一
个大规模的社会性服务行业，发挥各方的积极性，做到既有分工又有合作，既有竞争又
有联合，形成一股强大的推进势头，以抵御外来压力，使中国的信息产业迅速崛起。
    
    
    
    
