【 日  期 】19960717
【 版  号 】10
【 标  题 】《玩具总动员》中的电脑动画世界
【 作  者 】蒋江
【 正  文 】
    继《狮子王》后，又一部迪斯尼动画片将展现在中国观众的面前，这就是世界上第
一部全部用电脑进行制作的三维电脑立体动画片―――《玩具总动员》。在影片上映前
夕，该片导演约翰・拉塞特到中国进行了访问。
    《玩具总动员》是由执动画电影与电脑动画牛耳的迪斯尼电影公司与皮克斯（Ｐｉ
ｘａｒ）共同合作而成。该片讲述的是一个６岁的小男孩安迪的两个玩具胡迪（Ｗｏｏ
ｄｙ）和巴斯光年（Ｂｕｚｚ  Ｌｉｇｈｔｙｅａｒ）从相互争宠、相互敌视到在患难
中互相帮助、互相鼓励，共同战胜困难并成为好朋友的故事。
    电脑在《玩具总动员》这部影片中得到了淋漓尽致的发挥，每个人物、玩具、背景
以及道具都存在于电脑所制造出的虚拟环境中。从暴风雨到美丽的落日晚霞，从一片草
皮到安迪家旁大树的１２０万片树叶、电话线杆、砾石人行道，甚至连划燃火柴的一倏
火苗，全是电脑勾画出的世界。
    电脑动画制作虽同传统动画制作类似，但又有很大的不同之处。电脑动画制作需要
十大步骤来构成画面的质感，分别是：脚本、文字资料、场景设计、模型制造、构图、
动画、阴暗面、光线、画面输出和影片录制。这个过程就像是一个很大的动画工厂，每
一格画面都必须通过每一步骤的审核，才能进行下一个。
    所有的道具和家具是依靠计算机辅助设计系统来进行制作。影片中的很多细枝末节
都是由电脑精心制成的，譬如，安迪床上棉被的褶皱都是经过电脑扫描一块布后做成的
。
    虽然《玩具总动员》的７６个角色只活在高科技的电脑中，其中没有一个角色、场
景或是简单的道具曾经被一双手、一支铅笔碰过，不过这个创造出来的世界是温暖而有
形的。《玩具总动员》的艺术家通过电脑让人类无限的想象得以实现。
    文  兴供稿
    
    
    
    
