　自动化学报
ACTA AUTOMATICA SINICA
1997年 第23卷 第3期 vol.23 No.3 1997



清华大学“模糊系统、神经网络及遗传算法”
高级研讨班　　招生简章
　　根据国家教委教人司［1995］83号文件精神，为了促进新一代学术骨干和学科带头人的成长，顺利实现高校骨干教师队伍的新老交替，经国家教委批准，我校将举办“模糊系统、神经网络及遗传算法”高级研讨班。本班通过学习、研讨和交流，加深了解和进一步掌握这一新兴领域的学术前沿动态、拓宽知识面，进一步提高学术水平，达到加速培养学科带头人的目的。研讨班由博士生导师孙增圻教授主持，将邀请学术造诣深的国内外专家、教授进行讲座并与大家共同研讨。
　　一、招生对象
　　高校学术带头人的后备力量或学科骨干，即在人工智能、智能控制、智能信息处理及智能自动化等领域取得一定成就的教学和科研人员，一般为具有高级职称的中青年教师或具有讲师职称的优秀博士生、硕士生，同时也欢迎其它机构的相当人员参加研讨班，以增进学术交流。
　　二、研讨内容
　　1.计算智能技术概论；2.模糊逻辑基础；3.模糊系统分析和设计；4.模糊系统自适应控制；5.多层前馈神经网络；6.反馈神经网络；7.局部逼近神经网络；8.模糊神经网格；9.神经网络在系统建模及控制中的应用；10.遗传算法及其应用。
　　三、办班时间
　　1997年10月26日至11月8日。10月20―24日在北京将举办一个由我们参与组织的首届IEEE智能处理系统国际会议，有兴趣者可提前报到参加或旁听该会议。
　　四、费用
　　学费及资料费400元，住宿费、伙食及交通费自理。
　　五、报名
　　1997年8月10日前将高级研讨班报名表寄到清华大学继续教育学院。如有在研讨班上进行交流的论文请将题目和摘要一起寄来。
　　1997年9月10日前由清华大学继续教育学院发出同意参加研讨班的通知和有关注意事项。
　　联系人：王爱梅　清华大学继续教育学院　100084
电　话：010―62782411(O)
　　联系人：钱宗华　清华大学计算机系　100084
电　话：010―62782266(O)，010―62784458(H)
　　如有需要，可向联系人索要报名表。
清华大学继续教育学院
智能技术与系统国家重点实验室
1997年3月
