【 日  期 】19960904
【 版  号 】7
【 标  题 】美公司预测  中国电脑市场潜力大
【 作  者 】朱振国
【 正  文 】
    新华社纽约９月２日电  （记者朱振国）据美国市场调查咨询公司属下的国际数据
公司的最新预测，中国今年的个人电脑市场将增长４０以上，到２０００年，中国将成
为仅次于日本的亚洲第二大市场。
    该公司说，去年中国销售了１５０万台个人电脑，本国产品占４４。据美国最大的
芯片生产商英特尔公司估计，中国今年将销售２００万台个人电脑，到２０００年将增
加到８００万台。
    业内人士认为，虽然与个人电脑年销售量达２０００万台的美国相比，目前的中国
市场还很小，但巨大的发展潜力仍使美国大电脑厂商把中国市场看作其长期发展的关键
。
    为此，美国大电脑厂商，诸如国际商用机器公司、惠普公司、康柏公司都纷纷在中
国投资设厂。国际商用机器公司１９９２年与中国长城计算机集团公司在深圳建立合资
企业生产个人电脑，并在北京、上海、沈阳、南京、广州等城市设立开拓中国市场的分
公司。据该公司一位负责人披露，从现在到２０００年该公司将在中国投资２０亿美元
。
    
    
    
    
