微软公司称，由于政府放宽了加密技术软件的出口限制，它将在世界范围内发布其第一个具有安全特性的重要产品――采用强大加密技术的Windows 2000操作系统。 

　　该工业曾努力游说政府放宽128-位代码的限制，128-位代码比现有的64位代码更难破解。它被用来发送安全电子邮件和保护网络资料免受黑客袭击。

　　克林顿政府曾反对应用强大密码的应用，称罪犯和恐怖分子可能用它掩盖非法行为。但该工业赢得了胜利，它称限制妨碍了美国的竞争力。

　　微软称根据政府上周五发布加密出口调节，将于下个月发布的操作系统――Windows 2000商业版，标志着第一个具有128-位加密技术的平台将被发送到世界各地。微软称它将与美国政府的调节者密切合作，以便获得向世界各地消费者发送具有强大加密技术的Windows 2000的必要支持。

　　过去，来自其它国家的开发者曾添加强大的加密技术，一些公司获得了使用这些特性的特别许可。但对于新软件来说，它将内置强大的加密技术，大多数商业用户都可以使用。美国已经销售具有128-位安全性的软件很长时间了。

　　具有强大加密技术的Windows 2000将于2月17日面市。

