【 日  期 】19960215
【 版  号 】7
【 标  题 】改变人类生活的“天使”
【 作  者 】陈特安
【 正  文 】
    从世界上第一台电子计算机问世至今，已经整整５０周年了。半个世纪来，以电子
计算机为标志的现代信息技术革命可望像上个世纪工业革命那样，成为驱动经济飞速发
展的倍增器，加速改变地球的面貌。随着信息技术日新月异地发展，高科技产品已经并
将在新世纪里继续无孔不入地渗透到人类生活之中。它改变着人们的沟通方式、休闲方
式、学习方式和工作方式，将把人类生活带进一种崭新的境界。
            电脑进入家庭后
    通信方式的革新和进步，将对人们的工作和生活方式产生变革性的影响。计算机进
入家庭，人们便可以通过电信网络在家里上班。文书和专业人员将成为在家里工作的主
要劳动力。据统计，在美国，如果给１２％到城里上班的人配备计算机，让他们在家里
上班，美国每年大约可以节省７５００万桶石油。这既节省能源，减少交通堵塞，又减
少环境污染。美国１９９０年就已经配备３５００台个人计算机。在１９９１年，美国
已有３４００万人在家里上班。１９９４年美国“在家上班者”比上年增加８％，达３
９００万户。１９９５年１０月下旬，“在家上班周”在美国各地展开。
    电脑进入家庭，还能为农户管理种植出谋划策。在一些发达国家，一个家庭农户往
往管理上千亩土地。目前这些国家农民多半利用电脑分析市场行情，决定在他们的土地
上种植玉米还是小麦。美国俄勒冈州波特兰数据计算机系统公司研制出一种“收成模拟
”程序，它可根据降雨量、土壤和施肥情况以及市场行情预测作物的产量及收入，以免
盲目种植。
    电脑进入家庭，人们坐在家中就可以舒舒服服地买到东西――只要拨通家庭电话购
物公司的录音电话就可以了。这个录音电话会接受你的订货，同你商量付款方式，然后
通知大零售店送货上门。目前，荷兰皇家电信公司正在加紧改善其电话购物系统，使电
话购物更方便、快捷。家庭电话购物公司现在不仅能迅速、自动地处理订货，还能及时
、准确、全面地提供有关货物销售的情况。
    随着工作、购物、教育管理和其他活动进入家庭，家庭生活也随之发生变革。甚至
就像在漫长的农业社会历史时期那样，恢复了住宅作为生产中心的传统作用。如果这种
情况出现，人们便不难发现，随着人们把更多的时间和兴趣用于当地居民区、家庭生活
、邻里关系，城市社区的凝聚力恢复和加强了；同时，人们通过功能强大的信息网络与
外部世界的联系更密切了。
            办公室科学之翼
    信息技术是时代给予人类的科学之翼。办公自动化是实现现代化行政管理的必由之
路。办公自动化是产生于７０年代的一项综合科学技术，并在８０年代迅猛发展，现已
成为高技术产业的一个重要分支。办公室自动化系统是由微型机、传真机、文件微缩机
、终端显示器等组成，并可以同外部数据库相联接，形成网络化。钢笔、墨水和复写纸
逐渐被微电脑所代替。
    办公自动化在发达国家的政府和企业里广泛发展，并已产生了巨大的经济和社会效
益。日本企业界实现办公自动化以后，办事员锐减２０％，而所完成的工作量增加２０
０％。近年来，世界办公自动化设备的年营业额为５００亿美元，到本世纪末，其市场
规模估计将增长３至４倍。
            多媒体机的魅力
    目前，融计算机技术、声像技术、通信技术为一体的多媒体技术异军突起，发展迅
速。美日两国一马当先，西欧紧随其后。世界各大电子公司纷纷结盟以提高竞争能力。
专家预言，不远的将来，多媒体产品可代替目前的多种家用电器。多媒体产品将进入寻
常百姓家，给人们的工作和生活带来一场变革，市场潜力巨大。
    有了多媒体技术，可视电话不再是人们想象中的“未来产品”。它于１９９０年问
世，翌年１０月“全世界第一部”一体成型桌上可视电话已经上市。有了可视电话，人
们可以在世界的任何地方、任何时间、同自己的亲友、客户通话。通话者之间不仅能闻
其声、见其面，而且还可以把图像保存下来，大大缩短时空差异。虽远在天边、但却给
人以近在眼前的感觉，有效地提高办事效率。据日本企划厅称，可视电话是最具消费潜
力的新科技产品之一。
    多媒体计算机为人们的生活提供极大方便。它具有图书馆的功能，人们足不出户，
就能阅读到各种图、声、文并茂的电子杂志。学生在家里可以聆听教师讲课，可以通过
屏幕同老师同学讨论问题。人们坐在家里就能获取新闻、天气和体育消息、得到任何地
方的地图、预订旅馆房间和机票以及进行其他种种活动。
    多媒体计算机犹如善解人意的“天使”。它的特征之一是与人“心心相通”。将来
，人们只要通过口述、手摸屏幕等方式，就可以方便地告知它你想做的任何事情，并由
它来完成操作。据报道，日本已研究出能与人对话的多媒体。人们只要对它喊一声：“
喂！”它便会反问：“什么事？”随即就会回答人们想知道的事情。
    多媒体计算机不是信息形态的简单复合，而是融合。它在软、硬件方面采用的是前
所未有的技术，其商品领域十分广阔，市场潜力巨大。
            有趣变化在前面
    信息技术真正的剧变就在前面。正如美国《未来学家》杂志所指出，如果说，７０
年代拨弄数据的主机计算机构成信息技术的童年时期，８０年代个人计算机的繁荣标志
了它的青年时期，那么，信息技术在９０年代进入成年时期。苹果计算机公司董事长约
翰・斯卡利也这样描绘未来的前景：“真正有趣的东西将在９０年代开始。”据估计，
未来的计算机会出现新的突破。如语音控制计算机将投入实用；以新原理为基础的智能
计算机、生物计算机将问世；高速数字化信息网络不久将在一些国家建成。到那时，建
立在知识基础上的秩序将逐渐形成，住家、办公室、学校和居民区相互交织成一个通信
服务网。采用计算机控制的电子服务，如电信、电视会议、电子教学和电子购物等，将
不再是稀奇的了。
    高技术步入生活，高技术成果的民用化是气势迅猛的潮流。它将会创造出一个巨大
的市场。谁能把握这个行将到来的信息时代的脉搏，抓住机遇，谁才能在竞争中搏击风
浪，求得发展。
    
    
    
    
