计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第9期 Vol.19 No.9 1999



企业会计信息系统的分析设计与实现
张凤荔　周明天
　　摘　要　会计信息系统是企业信息管理系统的重要组成部分，是企业经济信息的核心。本文论述了会计信息系统的结构、组成、功能以及和企业管理系统的关系，给出了用面向对象分析和实现的方法和实现示例。
　　关键词　会计信息系统，企业管理系统，面向对象
1　会计信息系统
1.1　会计信息系统(AIS)的结构
　　会计信息系统(Accounting Information System)是企业管理系统(MIS)的重要组成部分，是企业经济信息的核心。会计按管理职能可分为三部分：核算系统、管理系统和决策系统。这三部分既相互自成系统，又互相联系缺一不可，共同组成一个完整的会计信息系统(见图1)。

图1　会计信息系统方框图
1.2　会计信息系统与MIS其他系统的关系
　　管理过程从信息论的角度来看，就是信息的采集传递、加工、判断和决策过程。在管理活动中流动的是信息，管理依赖信息，信息支持管理。会计管理是工业企业管理的重要组成部分。会计信息系统是管理信息系统MIS的重要组成部分，它服从于MIS的总体目标要求，通过与企业管理系统其他部分信息紧密联系，对企业生产经营活动进行综合性的管理和控制。不同行业的企业，企业管理的方法是不同的；相同行业的企业之间，企业管理方法也不同；即使同一个企业，不同的领导来管理，也是有差异的。所以MIS软件绝大多数都是定点组织开发的。会计信息系统与MIS其他系统的关系见图2。

图2　会计信息系统与MIS其他系统的关系
1.3　建立会计信息系统的原则和目标
　　建立会计信息系统遵循以下原则：
　　系统的原则：从系统的原则出发，是会计信息系统以管理系统为基础，并与管理系统相协调，与管理机构相关联，与管理职能相适应;提高经济效益的原则;逐步完善、发展的原则;管理统一性原则;精简原则。
　　建立会计信息系统的目标是：信息收集制度化；信息加工标准化；信息传递规范化；信息内容系统化；信息储存档案化；会计信息工作专业化。
2　会计信息系统的功能分析
2.1　会计信息处理结构
　　会计信息的数据来自企业各部门和企业有联系的经济实体送来的各种原始凭证，如各种单据、发票等，然后经过会计业务处理，包括各种稽核、计算、汇总、编表、综合分析，最后输出各种会计信息。帐表按会计事项的处理原则保存起来。图3所示。

图3　会计信息处理结构图
　　会计信息包括两部分内容，一是会计数据、二是会计信息及其特征。会计数据是指采用“单、证、帐、表”等基本形式会计事项处理所需的未加工的数字，字母与符号的集合。主要包括日常生产经营活动中引起资金增减变动的源数据。会计数据来源广泛、数量繁多，具有连续性、系统性、周期性及多重利用的特点。
　　会计信息是指对会计数据加工处理后产生的，为财务管理和企业管理需要的有用信息，财务性和经济性是对会计信息质量的基本要求。
2.2　会计信息功能模块
　　建立在企业MIS基础上的会计信息完成以下功能：
　　集成帐务　是财务分系统的核心，主要处理凭证录入、会计科目设定、初始建帐、外币收/付款凭证的录入、生产各类帐本、完成月末记帐和零星记帐以及凭证打印等等。
　　资金管理　主要处理银行余额调节、银行贷款记录、银行基础信息、银行对帐单、银行业务发生情况、现金发生情况、空白支票登记、原始单据传递、票据领用情况、信用卡使用信息等。
　　资产管理　完成固定资产基础数据的汇总、固定资产日常管理(包括固定资产增加、固定资产减少、固定资产折旧、固定资产变动、固定资产明细)、实物资产管理(包括实物资产类别、实物资产科目、实物明细)、固定资产的凭证生成及打印固定资产管理中的各类表格。
　　报表管理　该模块分为静态报表和动态报表来处理。动态报表又分为资产类、损益类及其他等三个部分。另外根据用户要求增加报表录入功能以便用户对报表灵活处理。
　　往来帐务　该模块完成明细分类帐和总分类帐的查询，对超期未付清的单位和个人提出警告，并打印查询结果表格。
　　成本核算　完成基础数据的汇总(包括产品物料数据和实际间接费用)、成本计划(包括物料定额、间接费用、成本计算)、生产成本计算(包括结转药液统计、制造费用统计、部分工资表、生产成本小计)、报表打印(包括实际成本报表、计划成本、成本分析报表、完成情况统计报表)、成本分析(包括与历史比较、与计划比较、单位成本要素变动)。
　　财务审核　主要完成销售回款审核、凭证审核、销售各项费用审核、发票登记审核、差旅费用审核、原辅材料购买用款审核及其他费用审核。
　　发票管理　对公司发出和回收的普通发票、增值税发票进行管理。
　　用户管理　用于增加用户,减少用户,对用户分配使用权限，帐套的设置。
　　销售管理子系统、人事劳资子系统、企业管理子系统、总裁查询子系统作为整个企业MIS的子系统和财务分系统组成完整的一个会计信息系统。
3　会计信息系统面向对象分析和实现
3.1　会计信息系统的面向对象分析
　　面向对象的分析：

会计信息系统的对象类别：
　　. 用户界面对象(Presentation Object)
　　. 信息主体对象(Information Object)
　　. 事务处理对象(Transaction Object)
　　. 系统对象(System Object)
　　上述对象的层次关系

　　在信息系统的开发过程中，正是通过对这些不同类别、不同层次、不同位置的对象的划分，从而获得最大限度的可重用性和可伸缩性。
　　分析阶段：识别问题域中的基本对象及其相互关系。例如核算系统的基本对象有：科目编码、凭证、日记帐、明细帐（多拦，三拦）、总帐等，每种帐都存在记帐、月底结帐、查询、打印、年终转帐、备份和恢复等操作（消息和方法），从而可以确定系统的功能域和消息域。通过分析有可能得出问题域中若干同类帐簿，如总帐类、明细帐类等，每个帐类都可以用类概念表示，如三拦式明细帐类可表示如下：
　　{
　凭证号
日期
凭证类型
摘要
借方金额
贷方金额
余额方向
余额
account()
′记帐
querya()
′查询
... ...
pintfz()
′打印
}
　　按照面向对象的思想，要将对象和操作封装起来以完成系统的目标和功能。
3.2　会计信息系统的实现
　　由于开发平台的限制，开发工具和数据库管理系统都不是完全的面向对象的，所以在系统的实现过程中存在着把面向对象的模型转换成关系模型，转换的方式如下：
　　　　　　　　　　　　面向对象的模型　　　　　关系模型
　　　　　　　　　　　　　　　属性　　←―→　　　字段
　　　　　　　　　　　　　　　类　　　←―→　　关系元组
　　　　　　　　　　　　　　　继承　　←―→　　视图
　　　　　　　　　　　　　　　消息　　←―→　　函数（过程）
　　然后利用开发工具的面向对象特性，完成整个会计信息系统的实现。
　　采用上述方法，我们为大型制药企业设计和开发了基于广域网的MIS的会计信息系统，在面向对象分析和实现以及会计信息系统的应用方面做了大量的工作，已取得了令人满意的效果。
作者简介：张凤荔　副教授。研究方向：计算机应用软件开发方法、数据库和信息系统、网络等。
周明天　教授，博士导师。研究方向：计算机网络、分布对象处理、并行分布处理等。
作者单位：电子科技大学计算机学院　四川.成都(610054)
参考文献
［1］　吴清萍.电算化基础与电算化软件.北京：电子工业出版社，1996
［2］　孟繁金.基础会计.中国财政经济出版社,1995
［3］　侯善魁,孟凡一.商业信息系统管理.中国商业出版社,1993
［4］　Cheng J. Improving the Software Reusability in Object--Oriented Programming. ACM SIGSOFT. Software Notes, 1993;18(4)
［5］　David L.Wellsetala. Architecture of an Open Object--Oriented Database System. Computer. 1992;25(10)
［6］　诸葛海.面向对象的MIS开发方法.软件学报，1995；（2）
收稿日期:1999-06-07
