　　日前，在原材料价格大幅攀升达１５％的严峻形势下，米其林集团宣布：集团２００６年第一季度净销售收入达到３９．８亿欧元，与２００５年同期相比，增长３．７亿欧元，涨幅达１０．２％。与此同时，销量增长７４００万欧元，涨幅达２．０％。在亚洲市场上，２００６年第一季度，在卡客车轮胎与轿车轻卡轮胎的原配胎市场，米其林分别实现了２０．０％和１０．４％的增长率；上述两类轮胎在替换胎市场上分别实现了８．０％和５．０％的增长率。而中国市场依然是其赢利的一大亮点，轿车轻卡轮胎市场的一季度净销售收入成功保持了两位数高增长率的势头。　　赢利的背后是中国轮胎市场的潜力。世界其他轮胎巨头也早就嗅到了商机，世界排名前１０位的轮胎厂商已于２００５年全部进入中国市场，并上演了“轮胎扩能大战”。　　米其林计划于２０１０年前，销至中国的轿车用和商用小车用轮胎占该公司全球总销量的４％，２０２０年前再提高至８％，并将沈阳工厂的轮胎产能增加３倍，把上海工厂发展成全球产量最大的样板工厂。　　固特异中国区市场副总经理许琼丹表示，“目前中国轮胎企业的零售与配套比例为５∶５，预计２０１０年将达到７∶３。”此前，固特异已决定增资１．２亿美元，扩建其在大连轮胎的生产基地，产能由２００万条增至５２５万条。固特异表示，公司力求在２０１０年使中国的采购份额达到１０％。如今，固特异在中国共成立３００家全新的固特异授权服务网络、１００家经销商、１６００多个固特异签约零售店。按计划，至２００６年底，固特异的授权服务中心将达到７００家。　　在固特异大战零部件市场之际，普利司通并未沉默。２００６年１月普利司通投资１６０万元设立首家直营店，其销售指标为月销量７００条、销售收入１００万元。普利司通中国董事长小田切宏通说，“２００６年将在中国建立轮胎店２５０家，我们目前在中国的市场占有率是１０％，我们中期的目标２００８年是达到２０％。”普利司通计划增资１０亿日元扩建天津轮胎工厂，规划中的年产能超过５００万条。　　２００６年初，德国大陆集团也宣布从马来西亚扩战中国市场，并将分期在中国建立轮胎厂，总投资达３亿美元。按照规划：第一阶段轿车轻卡的轮胎量达到７００万条，第二阶段达到９００万条的目标；商用车轮胎达到２００万条。但其目前在华尚未设立销售渠道，今年二季度其销售渠道将有望获批。　　美国库珀轮胎与国内第三轮胎企业山东成山轮胎公司组建库珀成山轮胎有限公司，库珀持股６５％，成山集团则将旗下的轮胎资产放入该项合资公司；此外，库珀与江苏建大橡胶工业公司组建的合资公司亦计划年生产１０００万至１２００万组乘用车及轻卡子午线胎。　　根据中国市场情报中心发布的《２００５２００６年中国轮胎市场年度报告》，２００５年轮胎行业继续呈现持续、平衡的增长态势：２００５年中国轮胎企业共生产轮胎数量与２００４年相比增长１９％；全国轮胎行业实现销售收入７９０多亿元，创下了１０年来最好的业绩。　　报告预测，２００６年中国轮胎产业将继续稳定发展，国内轮胎产业将进入内部结构调整期，这导致轮胎行业利润增速将继续出现阶段性的回落；而中国轮胎行业市场潜力的逐步释放则促使国际各轮胎巨头加快开拓中国市场的步伐。　　巨大的汽车保有量和持续增长的车市，都预示着，２００６年，随着各大轮胎巨头产能、销售渠道布阵的结束，中国轮胎市场的竞争将更加火爆。据业内人士预测，今年我国轮胎行业仍将以１５％的速度增长。外资企业的进入，在促进中国轮胎行业整体水平提高的同时，也会使行业得到进一步整合，中国企业应该利用自己“土生土长”的优势，注意差异化生产、通过扩大规模降低成本获得竞争主动权。　　