【 文献号 】2-2873
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980416
【原刊页号】①
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【复印期号】199805
【 标  题 】孙家正在全国重点剧目创作座谈会上强调指出
    繁荣文艺是文化工作的中心任务
【 作  者 】孙若风
【 正  文 】
    本报讯  （记者孙若风）4月14日上午，文化部党组书记、 部长孙家正在全国重点剧目创作座谈会上强调指出，繁荣文艺是文化工作的中心
任务。
    孙家正说，江泽民总书记在今年全国宣传工作会议上指出，宣传文化工作能不能团结人民，鼓舞人民，很大程度上要看有没有一大批好的精
神产品。没有优秀作品，就没有正确导向。发展文化事业，繁荣艺术创作是文化工作的中心任务，文化工作其他方面的工作要围绕这个中心，为
这个中心服务。检验文化工作的效果，衡量文化工作成绩的大小、影响力的大小、为国家整体事业服务得如何，就要看艺术创作是否繁荣了，文
化事业是否发展了。孙家正从4 个方面谈了繁荣艺术创作的重要性：繁荣艺术创作是建设有中国特色社会主义的需要；繁荣艺术创作是为了满足
人民群众不断增长的精神文化的需要；繁荣艺术创作是时代的要求；繁荣艺术创作是凝聚文艺队伍，造就文艺新人的需要。
    孙家正指出，要为繁荣文艺创造必要的条件和良好的氛围。他要求，第一，坚持党的文艺方针，实施正确的艺术导向。要引导作家艺术家坚
持正确的思想倾向；引导他们解放思想，大胆创新，张开艺术想象的翅膀；引导他们面向基层，面向群众，面向市场。第二，全方位推进文化体
制改革，为繁荣文艺创造科学的管理体制和运行机制。为了保证艺术生产持久、高效、健康地发展，必须从管理体制和运行机制上来解决那些长
期以来阻碍艺术生产发展的基本问题，进一步解放艺术生产力。要围绕艺术生产这个中心，加强机关管理体制改革、艺术表演团体体制改革和艺
术产品流通体制的改革。第三，进一步落实文化经济政策，为繁荣文艺创作建立有效的筹资机制。在积极争取国家增加投入的同时，努力拓宽社
会筹资渠道。要探索用经济的手段，通过市场运作吸纳各方面资金。还要加强演出成本核算，通过我们优秀的剧节目的创作演出，增加演出收入
。这就要求我们的作品不仅要有深刻丰富的思想内涵、独到精美的艺术表现，而且要在市场上赢得观众。经费投入机制也要改革，要把有限的经
费更多地投入到艺术生产的环节，建立起艺术创作的激励机制。第四，尊重知识，尊重人才，尊重艺术规律，充分调动艺术工作者的积极性和创
造性。我们要树立服务意识，诚心诚意、扎扎实实地为院团、为艺术家的艺术创作创造条件，从根本上保证我们的艺术创作持续繁荣发展。第五
，加强宏观调控，形成合理的艺术结构，使艺术生产与市场需求相适应。艺术生产的总量要与经济发展水平相适应；要与人们的消费水平相适应
；要与时代的、民族的审美需求、审美习惯相适应；从文化消费的整体结构上确定自己的地位和取向。第六，发挥艺术资源优势，开拓新的领域
，实现艺术生产的多渠道、多层次增值。
    关于庆祝建国50周年、迎接新世纪的艺术工作安排，孙家正说，我们将有计划地在全国举行一些重点艺术活动。安排这些活动要本着专业艺
术与群众文化活动相结合、区域性活动与全国性活动相结合、新创优秀剧节目献礼演出与经典保留剧节目展示演出相结合、综合性大型文艺活动
与各门类艺术成就展示相结合的原则，充分调动全国文艺工作者的积极性，发挥专业艺术队伍的骨干作用，统筹规划，精心组织，突出重点，以
高水平的艺术活动和精美的艺术作品来展示我国社会主义文艺事业所取得的伟大成就，烘托建国50周年的节日气氛，激发我国人民为实现21世纪
宏伟蓝图而奋斗的热情。
    孙家正说，1999年的文艺工作主要围绕庆祝建国50周年和迎接新世纪展开。重要的文艺活动安排主要有三项：第一项是着力创作出一批与灿
烂悠久的中华文明相称、与党的十五大提出的跨世纪宏伟目标相称的优秀剧节目。今明两年要集中力量，认真落实重点剧节目的创作，努力推出
一批无愧于时代和人民的优秀艺术作品。我们推出的这些新剧节目题材应是很广泛的，不必直接与建国50周年挂钩。这些新剧目不仅要轰动一时
，而且要能够传之久远，成为保留剧目，反复上演。第二项是精选一批建国以来创作演出的优秀剧节目复排展演。恢复上演这些剧目要根据当代
观众的审美要求在艺术上进行适当加工，提高艺术水平。第三项是精心组织好庆祝中华人民共和国成立50周年大型文艺晚会和2000年元旦大型文
艺晚会。这两台文艺晚会将与兄弟部门联合组织，调动全国优秀艺术人才，组成高、精、尖的创作班子，集中力量，保证晚会的高质量，力争成
为经典。但要注意，不要层层搞晚会。
    孙家正最后说，同志们，我们有幸处在世纪之交这样一个令人为之振奋，为之激荡的历史时刻，有幸在这样一个历史时刻来担当繁荣文艺这
样一个历史重任，我有幸在这个历史时刻与大家一起共事，共同来做好繁荣文艺创作这个大文章。我坚信，有邓小平理论的指导，有以江泽民同
志为核心的党中央的正确领导，只要我们团结奋斗，踏实苦干，义无反顾，奋力向前，我们就一定能够完成历史赋予我们的繁荣文艺这个庄严而
崇高的使命，为中华五千年文明再谱新篇章，为中华民族的再次辉煌做出新贡献。
    
    
    
 
