【 文献号 】2-102
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19980925
【原刊页号】⑧
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199811
【 标  题 】拓展文化研究的思维空间
    ――部分学者谈我国文化艺术发展战略
【编 者 按】由中国艺术研究院主持召开的“中国文化艺术发展战略学术研讨会”不久前在北京举行。与会的专家展开了热烈的研讨，发表了不
少有价值的意见。以下是部分学者的发言摘要――编者
【 正  文 】
            21世纪是中国文化大发展的世纪
    张岱年（北京大学教授）：我认为，20世纪是中华民族站起来的世纪，到了21世纪是中国文化大发展的世纪。那么应该如何发展？对发展战
略应该有所思考，这很重要。我觉得文化的发展，有一个重要条件，就是必须具备民族的自尊心和自信心。一个民族一定要有自尊心、自信心，
只有这样，这个民族的文化和学术才能前进，才能发展。要是老觉得自己不行，自己各方面都不行，百事不如人，那就很难进步、很难发展。建
立民族的自尊心、自信心有一个条件，就是必须了解中国文化的优秀传统。中国文化从整体来说，比起西方近代文化是落后了，可是也不完全落
后，还有优秀传统。第一点就是自强不息的思想传统。去年江泽民同志在美国哈佛大学演讲也提到中国文化自强不息。我觉得中国人自强不息的
思想在历史上起了很伟大的作用，这就是坚决前进，决不屈服，可以说就是一种拚搏的精神。“自强不息”这句话见于《周易大传》。过去认为
《周易大传》是孔子写的，所以它有很大的权威性，受到人的崇敬，也很有影响。中华民族自古以来就是坚持奋斗，表现出一种自强不息的精神
，这是比较显著的。中国文化还有一个特点，就是兼容、宽容的传统。《周易大传》的两句话，可以说表现了中国文化的基本精神，也就是优秀
传统的基本精神，一句话就是“天行健，君子以自强不息”，就是永远前进，决不停止。第二句话是“地势坤，君子以厚德载物”，就是有宽厚
的德行，能够包容万物，也就是一种兼容并包的精神。西方历史有一个特点，就是有宗教战争，为了宗教信仰而进行的战争。在中国，不同的宗
教是互相宽容的。佛教从印度传到中国，受到中国人的容纳。伊斯兰教、基督教传到中国，也都有人信仰。所以在中国没有宗教战争，表现出一
种互相宽容的态度，这是中国文化的一个很显著的特点。从19世纪以来，中国向西方学习，这也表现了一种兼容精神。所以我认为，中国文化的
前途，就是要兼容，要学习西方的成就，同时要弘扬中国文化的优秀传统。
            东西方文化的融合与互补
    张庚（中国艺术研究院研究员）：我们是20世纪的过来人。在年轻时，我们这一代人主要学习、接受、研究西方文化，而对于自己本土文化
及其优秀传统不够重视，特别是在文艺理论方面，对于它的特殊性，我们没有认真强调，更谈不上继承发展。
    西方在美学理论上，确有值得我们学习、借鉴的东西，但也有它的弱点。如亚里斯德在《诗学》里曾谈到，艺术是什么，艺术就是对自然的
摹仿，这个讲法对西方人影响非常之大，一直到现在，这个影响仍然存在。现在一谈就是西方的现实主义，我不是说西方的现实主义不应该谈，
它有优点，但它确也有偏颇。我们中国与《诗学》同时期的散文《乐记》里讲：“凡音之起，由人心生也”，“人心之动，物使之然也”。人心
为什么会动，是因为客观物质对它的影响。我觉得这种提法，就比西方人的提法要全面一些。因为它强调了主观，同时也强调了客观的影响。这
种理论对中国的影响也是很大的，一直到后来这个影响也仍然存在，并且得到了发展，得到了阐述或者得到了更加细致的论辩、论证。我记得郑
板桥谈画竹子时说，客观的竹子跟我心里头的“胸中之竹”不是一回事。胸中之竹是客观的反映，但是它带有主观的想象。郑板桥还进一步说，
胸中之竹跟你画出来的竹子也不完全是一样的，因为你作画的技巧跟你胸中的竹子也还不完全一样。这些美学的论述很值得我们深入去研究。可
惜在20世纪这些方面被忽视了。
    过去，我们只是对西方的现实主义谈得很多，在新的世纪到来以后，对于中国自己的一些理论、一些艺术上的见解，应当深入地研究，拿来
补充西方艺术理论的不足。当然我们也有自己的偏颇，但是研究了它，把两者结合起来，就会产生更加精深的理论。
            面对新世纪思考文化战略
    李学勤（中国社会科学院研究员）：我想谈这么三点：第一点，从历史学、考古学的立场，对中国传统文化的研究谈一点感想。中国的文明
，是世界上有数的几个有自己独立起源的古代文明之一。另外一方面，如果是从文明的绵延久远来说，其他独立起源的古代文明，有的跟我们一
样久远，像古代埃及、美索不达米亚（两河流域）、印度等等，甚至于美洲的一些古代文明也都很早，可是这些文明都中断了，到后来都没有了
。即使是希腊、罗马的古典文明，它也是曲折流传的。在世界上能够直接绵延到今天的古代文明应该说只有中国。所以我们中国人以我们五千年
的优秀文化传统为自豪，我想是当之无愧的。
    我作为研究历史和考古的人，这些年有一个看法，就是中国古代的文明是多源的而且是开放性的。中国传统文化不是只有一个起源。中国古
代灿烂辉煌的文明是在我国境内的多个地区、多个民族共同缔造的，同时在自己独立发展的基础上，也吸取了境外的各种文化的精华因素，才形
成了这样一个绵延久远的文明。周秦汉唐这几个时代，之所以能够在世界的文化历史上起重大的作用，就是因为它是开放性的，能够和境内境外
各个地区、各个民族的文化交往、交流，能够吸收一些精华的东西，因此我们中国文化的辉煌才能得到进一步发扬。
    21世纪的文化应该怎样发展，这是一个真正的大题目。我想21世纪应该培养完整的人，培养完整的人类文化，不能是半个。既不能是保守的
只有文科的文化，也不能是一种单纯的只有科学技术的文化，而是应该把科学和人文精神相融合成一体的整个的人类文化。这就是我想在这儿谈
的第二点。
    中华民族的文化在世界能够占怎样的位置？这是一个非常高远的问题，也是一个非常实际的问题。中国的文化在世界上的形象和我们的国家
地位有关。如果我们没有一个繁荣昌盛的国家，就没有人看得起我们的文化，我们中国的文化在将来世界的文化里面，就不能占有多少地位，将
变成一种化石，一个博物馆的陈列品。我们希望我们的文化在21世纪，在世界越来越交融的文化里面占据更好的位置。
    我觉得我们当前有一个很重要的工作值得做。我们现在到了一个世纪之交的时候，这不是日历上的问题，不管从世界来说还是我们中国来说
，确实处在一个关键时刻，是一个很大的转折与变革的时代。在这个时候，很重要的一件事，就是要总结回顾20世纪的学术文化的发展。20世纪
学术史或者说20世纪学术文化史的研究，是当前一个非常重要的课题。因为我们如果不去回顾总结，我们就没有办法在21世纪起更好的作用，这
就是我谈的第三点。
            科学与文艺的关系
    何祚庥（中国科学院院士）：江泽民同志在十五大报告中提到，社会主义的文化是民族的、科学的、大众的文化。我今天想讲一讲关于“科
学的文化”这样一个问题。
    我认为，我们的文学艺术将要面临大发展的形势，科技和教育也同样面临一个大发展的形势，这是因为我们国家经济的发展有这个要求。现
在我们到了政治经济发展比较稳定的时期，这有利于文学艺术的系统工程的发展。一是由于国家有足够的财力来支持文化艺术的发展，二是由于
人们的文化积累比较丰厚，对于许多事情的理解也日趋成熟。例如，反映过去时代比较深刻的作品，是在改革开放以来产生的。人们的认识本身
需要一个发展过程，它有一个成熟期。
    邓小平同志说21世纪将是高科技世纪。我认为，科学技术至少应该成为主旋律之一。我觉得应该引起注意的是，文学艺术作品的科学性问题
，比如有一部很好的小说，作家本身不是搞科学的，于是只好虚构一点科学的成就出来。那么这种虚构往往就会违反科学的常识，或造成人们对
科学的误解。
    
    
    
 
