【 文献号 】2-1453
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980528
【原刊页号】④
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【复印期号】199807
【 标  题 】中宣部召开文艺评论工作座谈会强调
    发挥评论作用，推动创作繁荣
【 正  文 】
    新华社郑州5月27日电  5月26日至27日，中共中央宣传部在河南郑州召开文艺评论工作座谈会，就进一步加强和改进文艺评论工作进行调查
研究，强调紧紧围绕繁荣的文艺创作、多出优秀作品，发挥评论对创作的推动作用，以优质丰硕的文学艺术成果迎接新中国建国50周年。
    人民日报、光明日报、中央电视台等中央新闻单位文艺部门负责人，全国部分文艺报刊负责人和文艺评论家参加了这次座谈会。河南省委书
记、省长马忠臣出席了座谈会。中宣部副部长刘鹏主持了会议。
    会议认为，近年来文艺评论工作取得了新的积极进展和变化，呈现出加强和改进的趋势。广大文艺评论工作者坚持以马列主义、毛泽东思想
和邓小平理论为指导，宣传贯彻党的文艺方针政策，倡导正确的创作思想，热情评介优秀文艺作品，呼唤严肃健康的评论风气，文艺评论界的团
结在加强，队伍在发展。近年来文艺创作中主旋律响亮，优秀作品增多，这同文艺评论的积极引导和推动是分不开的。
    会议强调，文艺评论工作要高举邓小平理论伟大旗帜，坚持用邓小平文艺思想指导文艺工作，充分体现党的文艺方针政策，唱响时代主旋律
。要紧紧围绕繁荣文艺创作、多出优秀作品这个中心环节，密切关注创作实践，密切关注作家作品、创作主张、风格流派等文艺现象，探索文艺
规律，推荐优秀作品，批评错误倾向，以科学的探讨、分析和评介，加强对创作的引导。要大力倡导精品意识，推动精品战略，满腔热情地宣传
评介优秀作品，宣传评介精神文明建设“五个一工程”等精品工程，营造有利于多出优秀作品的舆论环境。要尊重文艺规律，尊重作家艺术家的
创造性劳动，支持艺术民主和学术民主，倡导创作自由与社会责任感的统一、社会效益与经济效益的统一。要坚持实事求是，端正评论风气，在
繁荣文艺的共同目标下，以强烈的社会责任感、严肃的科学精神和良好的职业道德做好文艺评论工作，出以公心，与人为善，秉笔直书，真诚帮
助，以理服人。
    会议指出，文艺评论是文艺发展的重要推动力，只能加强，不能削弱。加强和改进文艺评论是党的文艺工作的重要任务。各有关方面要密切
同文艺评论界的联系，真正做到团结鼓劲、尊重信任、热情服务、正确引导。要大力加强文艺评论队伍建设，倡导和组织文艺评论工作者学习理
论，深入生活，不断提高自身素质。要切实加强文艺评论阵地建设，努力办好报刊、电台、电视台的文艺评论栏目，办好各类文艺评论报刊，坚
持正确舆论导向。要帮助文艺评论工作者解决实际困难，尽力为他们提供良好的工作和生活条件。
    与会同志一致表示，明年我们将迎来新中国建国50周年大庆，文艺评论界要以推动多出优秀作品的实际行动迎接这一盛大节日。我们要在以
江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持“二为”方向和“双百”方针，努力开创文艺评论工作的新局面，推动有中
国特色社会主义文化建设的新高潮，迎接建国50周年，接受祖国和人民的检阅。
    
    
    
 
