【 文献号 】2-2344
【原文出处】思想战线
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199805
【原刊页号】76～77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【复印期号】199807
【 标  题 】《艺术的起源》评介
【 作  者 】伍奇
【作者简介】作者伍奇，云南大学出版社。（昆明  邮编：650091）
【 正  文 】
    云南大学出版社最近出版了《艺术的起源》一书。该书是云大出版社《原始意识》丛书之一，由章建刚、杨志明合著。两位作者对艺术起源
问题反复思考，历经三四年方才完成该书。书中提出了一些有创意的、具有哲学深度的见解，显示出作者在此领域研究颇深。
    首先，该书回顾和评析了各种艺术起源的理论。艺术的起源是一个众多名家讨论过的问题，以探寻艺术起源问题为内容的书也已有过若干部
，仅同名的就有海德格尔、格罗塞、希尔恩、朱狄等人的著作。此时，对这个问题进行再次探讨，首要的是进行大量的搜集、整理工作，将前人
的研究成果汇集、容纳、研究，然后才能在此基础上提出自己的见解。这项工作显然须费不少的心力，章建刚和杨志明并未回避它。他们在本书
开始，就将从古希腊直至近现代各种艺术起源理论汇集并评析，找出这些理论的合理之处和缺陷所在，从而使自己的研究能在更高的层次上展开
。
    其次，在回顾的基础上，作者进而提出以马克思主义的符号论作为阐释艺术起源问题的一种新理论基础。在作者看来，马克思关于统一科学
的论述已经为其符号学确定了总的学科目标及基本原则。由此，形成了马克思主义符号学理论的基本理论框架。这种新的理论视角，为展开艺术
起源问题的讨论，提供了一个统一的认识论。它可以将人类的现在与历史相联系沟通；可以使艺术及人类的整个文化得到动态地、统一地说明；
可以把哲学思考与经验科学的研究结合，从而使研究不仅站在哲学的高度上，还深深地扎根于考古学、民族学、人类学的翔实资料中；还可以使
研究避免哲学唯心主义的缺陷。这种新视角，使本书从根本上与其他多本关于艺术起源的书籍相区别。
    第三，由于马克思主义符号学理论把艺术也视为一种符号系统，作者将考察艺术的起源与解决符号的起源联系在一起进行分析。作者将这个
探讨分为两个步骤，他们认为寻找艺术的起源，即找出这种符号系统是“如何从无到有地发生的，发生条件又是什么”。（见本书第79页）前者
即是探寻艺术的发生过程，而后者则是考察产生艺术的条件和艺术的定义。
    作者深入地进行了历史考察，在纵向上理清了艺术起源的历史进程。他们从旧石器时代开始，直到青铜时代，在历史细节中剖析一个个的符
号，从而在整个符号系统（包括艺术符号）的发展史找出艺术是如何发生的。
    通过对旧石器时代的工具系统的考察，作者认为，随着前符号（工具）的产生发展，到旧石器时代晚期诞生了最早的一批艺术产品。由于这
个时期的艺术活动是“基本以手（动作）为中心”的活动方式，这些艺术作品的存在形式基本上是三维的。到新石器时代，真正的符号系统得以
成熟，符号化进程开始。通过对这个时代陶器制造的考察，作者发现艺术的一个新品种、新领域诞生了。这个新的艺术领域，其活动方式是以“
看”为中心，其存在形式则是二维的。这些变化表明艺术再次经历了起源，进入了真正成熟的阶段。人类社会进入青铜时代以后，较之以前，艺
术表现内容和艺术形式均有了更进一步的发展。而符号系统方面，在这一阶段文字符号系统从绘画中诞生了。随着这种新的符号系统（文字）的
诞生，艺术符号系统并未被削弱，它的绘画领域并没有被取消。反之，艺术符号系统中以“听”中心的艺术活动方式诞生了，艺术符号已不仅只
有绘画一种艺术活动方式，还有了舞蹈、音乐、神话等其他方式，艺术自身也又经历了一次新的起源。
    本书不仅从纵向上对人类社会的艺术进行了分析，发现艺术是在不断起源着的。而且在横向上也较为全面地考察了不同形态社会的艺术，即
对人类发展过程中的“小型社会”艺术的几个方面，如艺术庆典、神话传说等进行了专门研究，认为它也是在经历着不断发生、不断创新的过程
。并且作者在进行艺术起源论述之先，评判了“原始民族”、“原始艺术”的定义，认为这种模糊的定义带有贬低性和排斥性。作者提出以“小
型社会”来命名这种人类发展史上的特殊社会形态，并清楚地限定了其范围，从而为精确分析这种社会的艺术符号奠定了基础。
    通过对上述史料事实的综合考察，作者断定艺术的起源问题，“不是一件件艺术品的诞生问题，而是作为一种社会活动、作为人与自然之间
一种互动模式、作为人与人之间一种相互关系、作为人的一种存在方式的艺术的从无到有的发生过程。”通过上述考察，作者证实了“艺术的诞
生不仅是一个瞬间性的过程，也不仅是在一个特定领域里一次性实现的”。“艺术是不断变化着的，甚至可以说是不断起源着的。”（引自本书
）
    解清了艺术符号是“如何从无到有的发生”之后，并非就解决了艺术起源问题。如果忽略了两个要素：艺术的定义、艺术产生的条件，那么
关于这个问题的论述不免陷入历史陈述中，而缺少了哲学人类学的深度。为此，作者对艺术概念的定义进行了研究，比较了早期艺术与现代艺术
的异同，剖析了艺术符号系统在整个人类符号系统中的作用、地位，分析了艺术的定义以及产生艺术的条件，最终找出艺术的基础结构及特殊性
。在作者看来，艺术是在不断起源着的，艺术的概念也是随历史发展而变化着的，艺术符号系统有其独特的结构方式。
    该书不仅在理论分析上颇有哲学深度，而且在历史陈述上，融入大量人类学、考古学、民族学的翔实资料。同时，作者在语言运用上，做到
了以平易流畅的语言叙述深奥的理论，摆脱了理论著述晦涩难懂的现象。两位作者由于对涉及艺术起源的各种理论学说均作了广泛的研究。故在
文中不仅对艺术的起源问题做了精辟的论述，而且对一些相关理论也作了恰当的评论。本书的出版推进、加深了艺术起源理论的研究，是近年来
哲学界、美学界的一个成果。
【责任编辑】杨杰
    
    
    
 
