【 文献号 】4-390
【原文出处】《中外军事影视》
【原刊地名】京
【原刊期号】200109
【原刊页号】22～23
【分 类 号】J8
【分 类 名】影视艺术
【复印期号】200106
【 标  题 】一少二多――电影《紫日》的艺术手法评析
【 作  者 】胡妍
【 正  文 】
    电影《紫日》是冯小宁又一部关于战争题材的影片。和冯小宁以往战争题材的影片相比，他在这部影片中着重对人性进行诠释，其艺术特色
主要有三：
    其一是对白少。战争的残酷与人的求生本能使每个人内心在交战，整部影片充满了敌我矛盾和人性的斗争，而这些通过语言是难以表达清楚
的。过多地运用语言要么会显得苍白无力，要么则易流于空洞说教。另外，三个主要人物杨玉福、娜佳和秋叶子分别是中国人、苏联人和日本人
，在语言上他们是互不沟通的，因此他们之间的交流主要是通过表情和动作来进行。即便是后面杨玉福发现秋叶子会说中国话之后，几个主要场
面还是通过行动来表现，而不用对白。例如在废弃的鬼子兵营一场戏：杨玉福发现娜佳举起双手，呆立不动――杨走下车来，看见秋叶子端枪对
着娜佳――杨朝秋叶子走近――秋叶子痛哭失声，终于丢下了枪――娜佳赶紧跑过去拾起枪，对准秋叶子扣动了扳机，却发现没有子弹――杨从
怀里掏出子弹，扔在了地上。整场戏极富戏剧性，通过人物的一举一动，使观众经历了由惊诧到紧张到释怀的心理变化，若用对白反而显得多余
了。
    其二是特写镜头多。特写镜头在影片中比重相当大。用大特写拍人物的脸，就把人物从周围的环境中强调出来，使观众看到他们内心细微的
情感变化，并把人物某一瞬间的心灵信息传达给了观众。以日本女孩秋叶子为例：她被俘后，将杨玉福等带到了地雷阵中，这时有一个秋叶子的
脸部大特写，当时的她因受日本法西斯的毒害，眼里充满仇恨和残忍。在大森林里，娜佳和杨玉福准备杀秋叶子时，又是一个秋叶子的脸部大特
写，这时的她带有恐惧和哀求。杨玉福给她松绑后，虽然秋叶子的表情没有多大变化，但恰恰又是大特写使我们看到了秋叶子内心的惊讶和疑惑
，她开始对以前所受的法西斯教育产生了怀疑。最终促使秋叶子态度的转变，是在下大雨时，杨玉福脱下身上仅有的一件褂子遮在了秋叶子的头
上。又是一个大特写揭示了这一虽细小但充满了善意的举动温暖了秋叶子的心，使她意识到杨玉福这个中国人是好人，不该敌视。然而秋叶子醒
悟了，许多受毒害的日本人却还执迷不悟，秋叶子最后死在了自己人的枪下。此时，她的脸部大特写、她的眼睛告诉了观众她的困惑和抱恨，她
对生活的无限留恋。影片通过大特写，刻画了秋叶子作为战争牺牲品的同时又是一个忏悔角色的形象，使美丽与残酷在观众心中产生了强烈的反
差。
    其三是善于运用移动镜头营造气氛。例如杨玉福回忆母亲被杀一场戏：日本士兵举着刺刀，战战兢兢地向杨母走去――顺着刺刀，镜头移向
了被绑在柱子上的杨母和杨，杨母面带蔑视，杨在向日本军官哀求着――镜头又移向了日本军官，他大声怒骂士兵，喝斥他赶快执行命令――士
兵哭喊着，举枪猛刺，一刀又一刀――镜头又滑向了杨，杨在咆哮，在怒吼。镜头在人物之间移动，并使用了特写，将人物的面部表情分别突出
在前景，加以夸张，营造了一种悲惨、恐怖的气氛。再如救掉进泥沼的秋叶子一场戏：镜头由杨玉福移向娜佳又移向秋叶子，再从秋叶子移向娜
佳又移向杨玉福，救不救秋叶子？拿到了枪的秋叶子会不会开枪？片刻之间，每个人由生至死，由死至生转了一个轮回，最终人的求生欲望战胜
了战争的残酷，秋叶子被救了上来。一场颇具悬念的戏至此也使紧张的观众松弛下来。
    三种艺术手法的运用，使影片具有很强的观赏性。虽然影片是用慢节奏表现，但丝毫不显得沉闷、累赘，自始至终都吸引住观众，并且看后
使人回味无穷。
 
