【 文献号 】1-766
【原文出处】《文汇报》
【原刊期号】20001116
【原刊页号】①
【分 类 号】J5
【分 类 名】舞台艺术
【复印期号】200101
【 标  题 】上海将实施一项文化发展跨世纪工程整理发掘抢救保存舞台表演艺术优秀表演艺术资料整理工作动员会昨举行，龚学平出席并讲话
【 正  文 】
    本报讯（记者金涛）上海将实施一项对优秀表演艺术进行系统性抢救和整理的跨世纪工程。这是从昨日在沪举行的“优秀表演艺术资料整理
工作动员会”上传出的信息。市委副书记龚学平，市委常委、宣传部长殷一璀出席会议并讲话。本市各文艺院团、音像制作单位、电台、电视台
的负责同志以及部分老艺术家参加了会议。
    龚学平在讲话中强调，整理、发掘、抢救和保存表演艺术资料，更好地继承和发扬优秀传统文化，是上海文化建设的一项事关全局、功在千
秋的重要工作。各有关部门要从代表先进文化前进方向的思想高度，从建设有中国特色社会主义文化的战略高度，提高对这项工作的认识，切实
将这项工作摆上议事日程，认真抓紧抓好。
    龚学平指出，国际性大都市的发展需要优秀文化的建设作为依托，优秀表演艺术资料的整理工作是一项系统工程，前辈艺术家的经典作品要
加紧拍摄，优秀中青年的代表作也要及时录制。除了舞台表演艺术，广播和影视资料的整理、修复和保存工作也要展开。因此要通盘考虑，统筹
安排，制定工作规划，系统有序地实施。要充分发挥文化和广电强强联手的体制优势，协调各方力量，形成工作合力。要充分调动高新技术手段
原汁原味记录舞台艺术，并以此为契机，大胆创新，积极开拓文化产业，以满足人民群众日益增长的文化需求。
    殷一璀在讲话中希望上海的文艺工作者正确处理好继承、借鉴和创新的关系。我们党历来重视优秀传统文化的继承和发展。挖掘和吸收传统
文化精华，是代表中国先进文化前进方向的必然要求，是树立上海城市文化形象的基础性工作，是推动有中国特色社会主义文化承前启后、继往
开来的重要工作。各级宣传文化部门和广大文艺工作者要本着对历史负责，对艺术负责的精神，努力做好优秀表演艺术的整理、发掘抢救和保存
工作，为上海精神文明建设作出贡献。
    因为种种原因，许多老一辈艺术家去世时没有留下形象资料，一直是舞台艺术的遗憾。据了解，目前上海各剧团需要整理、挖掘有价值的优
秀剧目有200台左右，广播资料仅唱片一项就现存5万多张，而具有代表性的老一辈表演艺术家已不足百人。他们都是上海文艺界的一笔无形财富
，抢救和保存传统艺术，具有现实和历史的双重价值。
    90年代开始，上海戏曲界和音像界陆续实施了一些保护措施，如对老艺术家的舞台戏曲艺术进行拍摄抢救，对广播音带记录的大量珍贵资料
进行技术修复，以及对电影界前辈艺术家的表演资料进行整理等等，取得了一定成效。但是，因为管理体制上的制约，表演艺术资料的整理和抢
救，缺乏系统和协调。今年6月，上海成立了专门的领导班子，负责抢救和整理表演艺术资料。
    抢救整理舞台表演艺术，将是上海文化发展的一项长期战略。据了解，从现在开始，上海将花3年时间，对老一辈艺术家的表演艺术，进行
集中的整理和抢救。3年内，有关部门将着手实施比较具体的抢救计划，包括院团和电视台对口合作，对各剧种有价值的剧目进行抢救；文化广
播电影电视管理局节目中心将对库存篇目梳理后，进行重点修复，而上影集团也将有计划地为老电影艺术家拍摄资料片等等。
 
