【 文献号 】2-214
【原文出处】文艺研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200101
【原刊页号】86～88
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200105
【 标  题 】民俗学对文艺学发展的作用
【标题注释】此文根据钟敬文先生2000年4月29 日在北京师范大学中文系和文艺学研究中心共同举办的“文艺学与文化研究学术研讨会”上的讲
话整理而成。
【 作  者 】钟敬文
【作者简介】钟敬文，1903年生，北京师范大学中文系教授、博士生导师。
【内容提要】我国文艺学研究，应该面向整体的文学创作，它包括三个层次：精英文学、通俗文学、口头文学。后者构成了民间文学的主体。就
目前而言，大量的民间文学创作，没有被文艺学作为应有的研究对象进行理论概括，而只是集中于精英文学，这样的文艺学是不完全的。对于文
艺学，应该多角度的理解，文艺不仅是社会现象，还是一种文化现象，因此不能排除从民俗学、民族学、心理学、人类学等多角度进行文艺理论
的研究。
【关 键 词】民俗学/文艺学/文化研究
【 正  文 】
    我不是专门搞文艺理论的，今天在这里谈文艺理论，是应了中国的一句俗话，叫“孔子门前卖《孝经》”吧。我年轻的时候喜欢文学，也从
事创作，后来在大学里讲课，也担任过文艺理论方面的课程，所以说，文艺理论与我的关系是比较密切的，但又不是我的本行，因此我讲的话可
能有些是自己的体会，也有些是外行话。我主要讲两点。
            一、现行文艺学著作对民间文学的认识和取材是否适当？
    现在的文艺学著作，主要讲精英文学、作家文学。作为一门学科，文艺学主要是从专业作家作品中抽象出一般的理论。但我觉得，从一个民
族文化的整体来看，专业作家作品终究只占一部分，而一个民族的文学是全民族上、中、下层文学的综合体。具体一点讲，中华民族除了上层文
学或精英文学外，还有别的文学，如有大量的通俗文学，即城市市民享用的一种文学。此外，中国是一个古老的农业国家，所以在上层文学和通
俗文学之外，还有一种被更广泛地创作和传播的文学，即农民文学、口头文学。这三层文学都是中华民族的文学财富。过去由于中国长期是封建
社会，所谓文学观只是着眼于上层阶级的正统诗文，至于小说和戏曲这个中间层的文学是唐宋以后才繁荣起来的。大量的农民口头文学到了明代
以后，由于少数进步文人学者的文学观的变化，才开始受到了一定的关注，比如杨升庵搜集了《古今风谣》、《古今谚》，冯梦龙搜集了山歌、
笑话和谜语等。到了清代，还有一些作家，比如李调元和黄遵宪，都搜集了一些民间文学作品。当然，在整个中国学术界里面，把中、下层文学
作为一种理论研究的对象，还是从“五四”以后才开始的。现在的文学史，不管是北大的，还是中国社科院的，开篇也写神话、歌谣，中间也插
写了历代的歌谣，这都反映了一种新文艺学现象。但总的说来，在民间文学方面，取材的量还是很少。现在的文艺学著作中所研究的作家作品，
如有些体裁的古代文学作品，像传说故事之类，原来是人民的口头创作，后来被文人化了。魏晋南北朝以后，我国还出现了许多志怪笔记文学，
其中也有不少口头文学，但经过历代文人加工之后，也成了作家文学。再比如，汉乐府原来是口头文学，后来也被作为作家文学来对待和研究，
而像上面说的更大量的、原初的、有价值的东西，却被忽略不计了。一个民族的大量的民间文学创作，没有被这个民族的文艺学作为应有的研究
对象进行理论概括，而只集中于上层文学或精英文学，这样的文艺学，应该说是不完全的。
    在我看来，文艺学应该分两个层次：一个层次是能够总括整个民族的各层次文学现象的，可称作一般文艺学；第二个层次，是针对不同层次
的文学进行专门研究，应产生几个分支学科，如作家文艺学、通俗文艺学、口头文艺学等等。这样的文艺学理论和文学史体系才是比较完整的。
    晚清以后，受了西洋文学理论的影响，我们的文学理论范畴有所扩大，至少不再像古代文论那样，主要拘泥于诗文，而是对通俗文学中的小
说、戏剧等也加以注意，但总的说，还是侧重于作家文学。解放后，我们由于受到苏联的影响，在文艺学的建设上，不管是文学理论，还是文学
史，在研究对象上，都不包括民间文学，即中、下层文学。即使在《讲话》里面，也只是把广大人民创作的民间文学当成人类早期的、萌芽状态
的文学。应该说，相对于作家文学而言，大多数民间的东西，出现的时间要早一些，原始性比较重一些，但也不尽然，比如大家都知道的藏族史
诗《格萨尔王传》，不仅在长度方面数世界第一，而且在内容和艺术上也都达到了一定的高度，对这些宏大精美的民间创作，我们就不能把它简
单地归之为原始文学阶段的产物了。
    总之，我认为，我们的文艺学如果不包括作家文学、通俗文学和农民文学这三个方面，而只搞作家文学，显然是一种残缺。20世纪60年代以
后，西方和苏联的一些学者也有这种看法。我是从民俗学的角度来看待这个问题的。
            二、民俗学对文艺理论的建设有何作用？
    这是一个研究方法问题。中国传统文学的诗话和文论，里面可以继承的东西很多，其中有些是讲创作的，也有些是讲思想的，如讲人与人的
关系，讲规范人的行为等。到了清末民初，以及“五四”以后，文学理论、文学概论或文学原理之类，又受西方文学理论的影响，强调文学的个
性，在分类上也是照抄。中国古代的正统文学只重视诗与文，小说、戏曲都不算，受西方影响后，算是把小说和戏剧的地位都提高起来了，诗歌
和散文也还是有一定的地位。后来的三十年，受苏联文学理论的影响，我们的研究方法主要侧重在社会学，把文艺现象作为一种社会现象来研究
，对不对呢？对。文学虽然是个人的创作，但这个人是社会的人，所以从社会学的角度来看，这没有什么不对。近二十年来的情况又有些改变，
现在又倾向于把文艺学作为一种人文科学或文化科学来研究。
    我的想法是，作家虽然是社会的人，但人很复杂，有老年人、青年人、聪明人、笨人，各种各样的。就作家而言，像老舍、郭沫若，乃至鲁
迅先生，都是“五四”以后的文学思想培育出来的，这些人的作品都一样吗？有共同的地方，也都有不同的地方。从前我有一位朋友，在香港达
德书院中文系当老师，讲文学理论，讲创作，学生不满意，说他分析作品，每部都反封建、反资本主义，篇篇如此。这是个笑话。为什么他讲来
讲去，都是反封建、反资本主义的呢？因为他主要是从社会学的意义上讲的，没有对作家作品进行具体分析。其实从鲁迅、郭沫若到老舍，他们
的性格各有不同，创作方法区别很大，但都有反封建的倾向，如果都用社会学的方法一刀切，那就没有什么可讲的了，所有的作品都一样了，没
有什么差别了。当时学生提出的这个问题至今还在让我思考。总之，作家生活在一定的社会里，当然有共同的东西；但是作为个人，他是个特殊
的存在，他的作品，也是个特殊的存在；在这个意义上，进行具体的、个别的研究仍很重要。
    文艺，不仅是社会现象；还是一种文化现象，一种多方面的文化现象，而任何文化现象都不会只是一个层面。比如讲理性，人都有理性，但
也有许多人的一些行为不是理性的，而是情感化的。人是多方面的存在，把他简单化，就不行。在此基础上产生的文学，可以、也应该从社会学
的角度来研究，但同时也应该从民俗学、民族学、心理学、人类学等多角度来进行研究，这样才能把文学的内涵都挖掘出来，否则每个作品都是
反帝反封建的，没有什么特点，也就谈不上研究了。所以，在这一点上，文学的多学科多角度的研究就显得非常重要。只用一种方法，就想解释
文学的整体，一定会很不完整。
    前两年，我在社会科学院的《文学评论》上写了一篇文章，提到可以从民俗学的角度研究文艺学（注：详见钟敬文《文艺研究中的艺术欣赏
与民俗学方法――1997年10月6 日在中国社会科学院文学研究所庆祝〈文学评论〉刊行40周年纪念会上的讲话》，原载《文学评论》1998年第1
期第25～27页。）。这不是因为我搞民俗学，就自卖自夸， 卖菜说菜好，的确是因为文艺学采用民俗的视角，有利于对作品进行人文的或文化
现象的研究。人是民俗的动物，一个人出生后，走路、说话、叫妈妈，都是在民族风俗里面形成的。上个世纪的很多理论家把民族性作为研究作
家文学的一种观点，在我看来，民族性就不能不包括民俗。现在我们看许多作家的创作，比如鲁迅和老舍等人的作品，都反映了大量的民俗现象
。鲁迅是绍兴人，在他的笔下，那个有名的女仆祥林嫂的不少观念、不少行为细节，都是民俗的。也有不少北京人的民俗生活反映在老舍的作品
里面。所以说，民俗学作为文艺学的一个角度，是研究者应该考虑的。
    
    
    
 
