【 文献号 】3-114
【原文出处】《现代艺术》
【原刊地名】京
【原刊期号】200102
【原刊页号】60～64
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术
【复印期号】200104
【 标  题 】来自意大利的艺术报道
【英文标题】Report from ltalyBy Marcia E.Vetrocq
【 作  者 】马西尔・E・维特洛克
【 正  文 】
    意大利－创新与进步
    意大利正在寻找现代艺术，上世纪特别是过去几年的作品，在这个国家灿烂的文化遗产当中，寻找新的姣姣者。Giuseppe Panza为其设置了
标准，他的别墅和收藏品将对公众开放。
    这个被Marinetti在1909年批评的无用的充满艺术家的国家未停止过对艺术的追求。虽有从古代到巴罗克的文化遗产，但由于将艺术的统治
权让给了法国和美国，她经历了持续的失落和悲伤。加上政府几十年对意大利人收藏创造力和国际20世纪艺术的漠不关心，（加之在法律上很难
通过制定有利于私人捐赠的法律），导致意大利持续的系统的对现代艺术的忽略。这些条件也产生了一个真空，使得独立艺术的动力在其中能有
所回愦。
    九月的一次在意大利北部的旅行和两件与Giuseppe Panza和帮助其收集艺术品将近50年的妻子Giovanna有关的事件凑巧。夏季展览结束，画
廊为晚秋的展览做准备，米兰西北35英里的小城Varese的Villa Menafoglio Litta Panza，在一个私人基金FAI(Fondo per l'Ambiente Italia
no)的帮助下，将对公众开放。1996年这个别墅被Panza捐献给FAI.，它被精心的修缮并建设成为旅游景点。133件现代艺术品丰富了Panza夫妇的
捐献。包括环境艺术品，美国过去20几年的单色绘画以及189件家具和装饰品，加上21件非洲和前哥伦比亚艺术品。
    200英里之外的佩吉古根海默博物馆，举行了一场展览，展品是从Panza手中通过购买，捐赠和延期贷款的艺术品。名为Venice/Venezia的展
览展示了19件包括与桑塔莫尼卡和加州威尼斯有关的7名艺术家的13件绘画作品，同时也成为了在秋天将在古根海默举行的展览的前奏。
    新的开始，新的角色
    “米兰奇迹：1955/1965”的展览，给了那些交易者们在战后的意大利建立一个大都会艺术中心的机会。具有学术上的精确和享有崇高敬意
的艺术品，文献照片被收集起来，讲述了11个著名画廊的历史。
    为了提升整个意大利现代艺术的形象，设立了年轻的私人基金会和艺术奖金。The Foundazione Bandera per l'Arte在位于米兰和威尼斯之
间的Busto Arsizio庆祝了它的一周年生日。它由大工业家建立，位于一个拥有37700平方英尺的展览区的工厂内，还有一个图书馆和一个面向儿
童的教育节目。去年夏天的节目，包括对一些艺术家作品的展示，体现了此基金对国内外先驱艺术和现代艺术的双重注意。
    名为“寓言中的尸体”的群体展联合了五名欧洲女性，她们以照片和装置的形式对人体进行了探索。引人注目的是第二个展览，它由其洞察
力和对建筑不规则性的和谐而体现出来。作者Melotti(1901-1986)是个音乐家和机械师，它的作品给人们带来的是简单的娱乐而非深邃的思考。
在其作品中（雕刻，纸制品，印刷品），作者表现了其对视觉和文字语言的运用以及在其创造过程中的音乐，数学，建筑和诗词的理论。
    作品的选择和相似性鼓励了交叉媒体的思考。麦罗迪的平面字母是蚀刻的并由纸上混合媒体组成的作品，被挂在由黄铜线组成的开放性字母
状的作品《字母管》(1979)边上。不远处是一个线和金属屏结构的名为拜博塔的作品，和精致并引人自豪的作品《Le torri della citta invi
sibile》的四个组成部分，此为纪念以太罗卡卫罗的《隐形城》中精彩的描述。麦罗第自己的温情诗《鸽子和年轻女孩的脸》和一件雕刻同名，
其包括两个黄铜线的细小形状，它们拥有细小但可爱的头颅。
    班德拉的周年纪念和Premio Querini-FURLA per l'arte在威尼斯的第一次亮相同时，后者联系着城市最古老的进步文化机构和顶级时尚装
饰品制造者。而奎尔瑞尼思坦帕里亚基金会展示了5位获奖的艺术家的作品。
    要实现更加自主的遴选或更加细致的收益计算是非常困难的。10名全国各地的批评家各提名5人；5名批评家，艺术馆馆长和艺术家选出最后
5人，展览作品主要是他们的，但也包括50名参赛者和10位最初选择者的基本情况。优胜者可得3000万里拉，并将作品捐给Furla。每一次的奖都
会有一个独特的平面形象。今年的奖项设计者Joseph Kosuth的商标字体和黑色文本主导了奖牌和与其有关的出版物的设计。
    哈法是获奖者之一，他用装置，表演，摄影和录像反映身份，全球化，边缘化和移民，他同时挑战了意大利艺术家对国家民族主义的理想。
作为科索沃阿族人，他在伦敦，佛罗伦萨和明尼阿波利斯学习艺术，他在获奖后去了纽约，这个奖是他至今为止最大的成就。他的背景有助于我
们理解其作品，《天堂的热旅》表现了前南难民的悲惨处境。在《甜蜜的侵略》中的可爱的青年们据说是罪犯，但他们唯一的罪过只是非法移民
。而《雪般的温香》体现了作者对欺骗和非永恒的理解。冷酷的褐色中有白色雪般的轮廓，其间散落着杂乱的物体，作者以调整冷酷和悲伤的感
觉来表现简洁的信息。泰西的作品在解析和力度上与哈法不同，《刺空》描述了废弃的精神病院房间的内部，病人的遗迹清晰可见，它体现了对
有限空间的重新理解，并将观察者和作者在监视和观察系统中结合。关于医院病房和杂乱的展览厅的画之间的这些轻微但是不和谐的相似性纯属
偶然。更加细致的是《闪光的回忆》，表现的是光照在流水上，其来自于威尼斯的一座桥，观察者对其的第一次接触形象的以至促使他们到窗口
去寻找它的原型。但外面只是院子而非臆想中的河。
    可以期待的是这次展览引起了地方的抱怨，这些艺术家都有商业背景和国际地位，奖金并不重要，在10份提名表中几乎没有重复，这令人怀
疑。的确，很难通过全国性的提名而选择最后的入围者。但作品值得关注，虽然这里仅仅提高了人们对私人收藏的热情的期望，更具体的说，去
年九月，它加深了人们对在Varese可取得成果的期望。
    现代艺术，回归
    Giuseppe Panza在七，八岁时第一次见到这座城堡，他父亲在几年后得到了此财产，收藏者对此建筑的热爱和对家具的维护致使其捐给了F
AI，而其管理着类似的七处财产。
    四年的整修花费了400万美元，（实际花费了8亿里拉），一半由伦巴第省和一个基金会负担。建筑师Gae Aulenti重新设计了马厩，而此过
程由一个电力垄断机构所资助。其他公司和个人以出资方式换取别墅中的一间屋子。花园中的某个地方镌刻着他们的名字。Panza对别墅历史的
理解体现在他对展品的选择和摆放上。环境作品，在此建筑结构的衬托下被淋漓尽致的表现出来。在《Varese Portal Room》中，爱尔文表现了
屋子的结构，并以隔离的形式架构了花园的景观，土瑞勒的《Lunette》和《空间一代》触及了建筑学的基本要素，前者是一个半圆形建筑，闪
烁着阳光，墙的末端是长廊，给人一种梦幻的感觉。《空间一代》是正方形眼睛从一个立体结构的形状的天花板上截下，一个排水沟，是唯一破
坏对称的部分，发散荧光的墙增强了日光的色彩，增添了房间的厚重感。除此之外大部分作品是黑白抽象作品，和谐的陈列在15-19世纪的家具
中，的确，这是在纽约的展览所不能相比的。非主观绘画在别墅的衬托下给人一种装饰和深邃而非不可接近的感觉。大多数艺术品由Panza放置
，每个房间一名艺术家，一些由夫妇和他们的孩子占据，体现令人兴奋的编年史一般的家具和非主观艺术品，在Sala del biliardo中，天鹅绒
桌子将作品给予一种虚幻而非奇异的感觉。而Ford Beckmen的作品在黑黄的衬托下显得庄重和威严，在19世纪的家具和钢琴中，它们变得很有温
情。在自然光的照耀下，墨水和羊皮纸的质感更加触手可及，令人轻松。Sims和Ruth Ann Fredenthl的作品对背景来说感觉就没那么好，他被文
艺复兴后期的家具和非洲及拉美的面具所包围，而后者的画板，在褐色和淡紫及蓝色中徘徊，在较小的空间中感觉很好。
    其他的作品就与背景比较匹配，Winston的绘画色彩丰富的表面和戴威汤普森的金属色彩增添了整个建筑的神圣感。一对Ettore Spalletti
的蓝色花瓶与方格的大理石地板一起，赋予了以前的卧室一种微妙的比喻的环境。Martin Puryear的《渴望》是最有描述性的内容，纪念碑似的
散放的雕塑，占据着原先的马厩，过于庞大的但高雅的结构表现了一种农村的绅士风格。
    相比的和谐在佩吉古根海默收藏中不大可能，但其仍试图在狭小的空间内展示潘扎收藏品中的加州作品。在画廊中Bruce Nauman的《Light
ed performance Box》和Turrell的《AfrumI》创造了一种难以琢磨的幻觉。佩吉古根海默的收藏青睐纸上作品，工程建筑图和注解使环境的结
构和描述具体化，并加强或改变对艺术的理解。维勒的设计提供了审视建筑图的乐趣，欧尔的画使玻璃多柱化，并运用吸音材料，试图产生一种
减压效果，甚至给人一种在观察时使时光倒流的感觉。Vinece/Venezia展览中包括非潘扎的作品，象玛立亚诺德曼的无题名的作品，是后来被运
到佩吉古根海默的展览上的。它的结构，如同艺术家自己所描述的“交互展示雕塑”，光从坚固的门的门缝下渗出，在黑暗中给人一种流水的感
觉。在出门时，观众重温城市的喧闹，这种感觉十分奇妙，但作品试图表达的内容和城市的结构并不匹配。
    潘扎的收藏，过去和现在
    收藏的目的性和独立性容易被忽略，他的藏品包括著名的艺术家，但在他们的时代是鲜为人知的。作为精明的收藏家，当他在遣散其藏品时
知名度变高，他以1100万美元的价格出售80多件欧美作品给洛杉矶现代艺术博物馆并作为信托人，接下来的几年又有无数关于出售和出租的声明
，这导致了汤姆斯科瑞和古根海默博物馆的关系，而后者在1988年成为古根海默的领导。18位艺术家的300多件作品在1991-1992年间被移转到博
物馆（最终数字350件，335件其他的作品是租借的形式），另外的转接正在考虑之中，并被广泛报道，尽管并未得到证实，另外一个潘扎慷慨的
大收益人在90年代中期也接受了欧美作家的200多件作品。其中的11件被展出。
    潘扎在一场关于作品　(site-specific work)的争论中而出名，两位作者因其复制他们的作品在一场在洛杉矶的展览上而攻击这位收藏者，
当潘扎的作品将转给古根海默的情况下，一些仅在纸上的建筑计划的命运还不得而知，潘扎在媒体前否定任何作品是在点作品，实际上，他仍然
是捐赠给FAI的由艺术家们创造的作品的忠实守护人。在国内，潘扎遭到误解，他投身于美国艺术家的行为，其在国内朋友很少，他们对本国的
艺术似乎不感兴趣，但希望他的同胞分享对美国艺术的兴趣，440件卖出的作品在出售之前要给政府，但政府的拒绝很大程度上是出于本国艺术
家的反对，斯帕莱第是唯一在展览中露面的本国艺术家，潘扎现在和长期的租借计划将通过在意大利的展览宣传他们自己的喜好。更多的作品在
他们手中，而它们是博物馆馆长们梦寐以求的。从某种程度来说，对计划的财政支持同样威胁潘扎别墅的精神，为了使其保持居所而非博物馆，
艺术品没有标签，捐赠者的名字刻在墙上，像博物馆的风格。
    尽管听起来不大好听，人们希望FAI对佩吉古根海默收藏的依赖仅仅是临时的以便使新的管理人能够完成艺术品的收集和展览工作。如果Va
rese可以变成一个艺术基地而非单纯的展览机构将是最好的。与保留家具和黑白画同步，潘扎对新艺术的追求是没有止境的。两者并非毫不相干
。
 
