【 文献号 】2-567
【原文出处】《文汇报》
【原刊地名】沪
【原刊期号】20010414
【原刊页号】⑩
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【复印期号】200105
【 标  题 】历史真实与艺术虚构的交响曲――读长篇小说《台湾风云》
【 作  者 】杨志今
【 正  文 】
    面对《台湾风云》这样一部题材重大，立意高远，容量宏厚的作品，用有限的篇幅，做全面而深入的评说与分析是困难的。这里仅从一个初
读者的角度，写下几点粗浅的感受。
    1、在历史真实与艺术想象的结合上独辟蹊径。小说围绕两岸统一这样一个敏感而重大的主题，进行全方位的艺术描绘和把握，这对一个年
轻的写作者来说，的确是一个极富挑战性的选择。纵观这部作品，我们高兴地看到，作者阎延文在总结和借鉴同类题材创作经验的基础上，通过
艰辛的艺术探索，寻找到了一条将重大历史事件、重要历史人物进行艺术化还原的独特路子。她一方面将1840年至1895年间有关台湾的所有重大
历史事件，如琅峤事件、台湾建省、天津条约、兴台改革、马关奇耻等都正面纳入情节之中；另一方面，避开对事件细枝末节的详尽描摹，在大
量占有和钻研史料的基础上，注重营造历史场景、历史氛围的真实性，注重刻画活跃于这一历史大舞台上各色人等性格、情感和命运的真实性，
从而把历史的真实性和艺术的想象力有机统一起来。如第九章《斐亭风流》中，通过赛诗会浪漫氛围及以丘逢甲为代表的众举子情感的刻画，即
是历史真实与艺术虚构交相辉映的动人乐章。作者用饱蘸激情的笔，通过波澜起伏的情节，用艺术激活了历史，激活了人物，历史在这里也获得
了更加本质的真实。
    2、人物形象的成功塑造，显示了作者洞悉世事人生的目力和才华。作者总是让其主人公们在历史的血雨腥风与波谲云诡中经受考验，使他
们始终处于风口浪尖之上。小说开始不久，就把丘氏家族祖孙三代推上与大陆乡民生死相依、荣辱与共的危难境地。此后，丘逢甲形象的塑造，
刘铭传形象的刻画等，均置于剧烈的矛盾冲突中加以完成。他们的命运沉浮、性格变迁无不同台湾的命运、祖国的命运紧紧联系在一起，并深深
打上了那个时代特有的鲜明印记。充沛炽热的爱国主义激情和两岸无法分割的血脉亲情，始终是贯穿人物命运和情节起伏的精神主线。
    作品中众多靓丽可爱，又可敬可亲的女性形象的塑造尤见功力。而这一类形象恰是史料中少见甚至没有的。因此最能体现作者的艺术想象力
和创造力。据作者说，该剧中所有女性形象都是虚构的，她试图借虚构反映历史。现在看，作品不仅成功刻画了倩云、荷妹、碧怡、梦嫦等一批
颇具艺术魅力的女性形象，也因了这一批女性形象的成功塑造，使这样一部充满阳刚之气、交织着血色火光的宏大历史交响，呈现出若干段情景
交融，丰富感人的华彩段落。也使得这部有大气派的作品，在结构和内涵上更加急缓相宜，开合自如，韵味十足。
    此外，作品对光绪帝在割台前后的痛苦选择，陈鸣鹤在重大人生选择面前的痛苦选择等开掘得深刻细腻，试图在异常复杂的层面上，揭示出
经受严酷的社会历史风暴击打后，作为个体生命所能承受的极限，从而丰富了读者对人物多角度的认识，达到了一定的人性深度。作者通过这些
人物形象，用心灵感受那个时代的风云变幻，捕捉到了那个时代最撼人心魄的某些本质特征。
    3、独特文化视角的切入，极大地丰富了作品的思想内涵。《台湾风云》描绘了一系列重大历史事件和众多历史人物，作者调动和运用了多
种表现方法，其中一个独特的切入方式就是文化视角。通过这一视角，作者举重若轻地从繁杂的历史烟尘中，选取了那些最具历史文化内涵、最
具民族文化精神的人物和事件，艺术地展现在我们面前。从这一视角，我们清晰地感受到了深藏于《台湾风云》内里的最激越、最富生命力的民
族文化的脉搏跳动。它是流淌于两岸人民心中生生不息的情感与力量之源，是同血缘一样无法分离、无法割断的生命纽带，是我们民族永恒的精
神家园。主人公丘逢甲正是传承这一文化血脉的极具代表性的人物。他是一位既能体现这一文化因子，又能贯穿各阶层、各领域的文化人，是书
中众多文化人的灵魂。无论是面对国家、民族的荣辱，还是自我情爱的取舍，在他身上，集中表现了源于民族文化的最优秀的品格，迸发出民族
文化最美丽的光彩。
    同时，丰厚的民族文化底蕴，又赋予了丘逢甲等人以独特的精神内涵，使这类形象所代表和呼唤的爱国主义精神，具有了非同寻常的意义。
这样一群浸透了中国文化精神的知识分子形象的刻画，无疑增强了作品的思想力度和艺术表现力度。
    4、在爱国主义和英雄主义的统一中，寻找与当代读者的精神共鸣点。对历史题材创作来说，能否自觉地将时代精神贯注其中，是能否引发
当代读者阅读兴味的关键所在。《台湾风云》的作者正是在这一点上做出了可贵的努力。她深知站在新世纪起跑线上的中国人，均肩负着复兴中
华民族的历史重任。对于他们来说，也许最需要的就是满载崇高、正义、理想、良知的英雄主义。因此，作者通过一群性格迥异的男女英雄形象
的塑造，把爱国主义和英雄主义有机地融为一体，在较深层次上，找到了与当代读者的精神共鸣点。主人公丘逢甲，在仕途与人生的苦旅中，经
历了一系列坎坷磨难，但在爱国主义情感滋润下长成的一身英雄主义傲骨却从未变软过。同读者常见的英雄有所不同，他是一位富有中国文化气
息的儒雅型英雄。在他身上，蕴含着作者自觉的当代追求和人文关怀。正如作者所说，这是一群痛苦的英雄，失败的英雄，也就成了具有永恒魅
力的文化英雄。对于丘逢甲、徐骧们来说，在个人方面，他们背负着情与义冲突的重荷，而痛苦地选择了义；在外部世界，他们要在个人情感与
民族利益之间做出抉择，又决然地舍小我而为国家为民族赴汤蹈火。这种冲突的艺术揭示，就将他们个人命运的悲壮赋予了更为深广的历史和文
化意义。在这里，炽热的爱国主义激情，不屈的英雄主义壮举，不是一种空洞的呼喊，不是人物的外在标签，而是通过惨烈的情节，人物情感和
命运的内在冲突自然展示出来的。这为我们在文艺作品中如何更好地表现爱国主义和英雄主义提供了有益的启示。
 
