【 文献号 】2-2530
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980523
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199806
【 标  题 】江总书记致信参加“万里采风”活动文艺家们指出
    社会生活是文艺创作唯一源泉，深入生活是繁荣文艺重要途径
【 作  者 】江泽民
【 正  文 】
    新华社北京5月22日电  江泽民总书记给参加中国文联“万里采风”活动文艺家们的一封信
    参加中国文联“万里采风”的同志们：
    五月十五日来信阅悉，十分高兴。
    百名文艺家将分赴改革开放和现代化建设第一线进行采风，这对于繁荣文艺创作，培育文艺人才，是一件很有意义的事情。社会生活是文艺
创作的唯一源泉，深入生活是繁荣文艺的重要途径。希望这次文艺家们的“万里采风”活动，能推动各文艺部门和有条件的文艺工作者，积极深
入群众，深入基层，坚持“两为”方向和“双百”方针，弘扬主旋律，提倡多样化，创作出无愧于伟大时代，为人民喜闻乐见的文艺精品。希望
同志们在此次活动中注意劳逸结合，身体健康。
    祝你们采风成功，创作丰收！
                                              江泽民
                                    一九九五年五月二十日
    
    
    
 
