【 文献号 】1-64
【原文出处】《人民日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20001125
【原刊页号】②
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200101
【 标  题 】中宣部文艺评论工作座谈会强调加强和改进文艺评论　促进文艺全面繁荣
【 正  文 】
    本报讯　记者杜英姿报道：11月20日、21日中宣部在京召开文艺评论工作座谈会，会议紧密联系创作和评论实际，对若干关系当前和今后创
作导向、评论导向的理论和实践问题进行了研讨交流。中宣部副部长刘鹏出席会议并讲话，要求用“三个代表”的重要思想指导文艺工作，进一
步加强和改进文艺评论工作，推出更多优秀作品，促进文艺的全面繁荣，以优异的成绩迎接建党80周年。
    会议肯定了当前的文艺工作，认为广大文艺工作者贯彻党的文艺方针政策的自觉性不断增强，投身时代洪流，深入生活、深入群众的热情不
断高涨，精品意识继续强化，文学、影视、戏剧、音乐、舞蹈、美术等各个艺术门类涌现出一批广受欢迎的作品，不少文艺创作和生产单位面向
市场，积极探索，深化改革，艺术创作生产的发展能力提高。随着文艺创作生产的繁荣，文艺理论和评论的发展也出现了积极健康的发展势头。
    会议要求广大文艺工作者要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，坚持实事求是、与人为善，坚持以
正面引导为主；要积极建设有中国特色的马克思主义文艺理论体系和美学体系，分析和鉴别民族文化和外来文化的精华和糟粕，汲取发展文化精
华，坚决抵制文化糟粕；要大力开展对我国现阶段文艺创作及思潮的分析研究，发扬成绩，批评错误，推动创作；要把鲜明的原则性和实事求是
的科学态度统一起来；要严格区分学术问题和政治问题；要加强和密切创作界和评论界的联系，认真组织文艺评论家与创作人员共同深入生活、
深入实际，对重点作品进行全方位的关注和跟踪，组织好重点作品的集中评论；文艺评论要面向群众、服务群众，大力开展群众性的文艺评论；
要加强大众传媒、群众文化场所等文艺评论阵地的建设；重视文艺评论人才的培养，定期开展文艺评论方面的讲评和学术交流活动，建立起与青
年评论家经常性联系的网络，积极为文艺评论队伍的壮大和成长创造条件。
    全国各地宣传部门和相关报刊的负责同志近百人参加了会议。
 
