【 文献号 】1-4543
【原文出处】天津日报
【原刊期号】19951118
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】王宏
【复印期号】199601
【 标  题 】弘扬民族艺术  振奋民族精神
    首届中国京剧艺术节在津隆重开幕
    中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环宣布开幕
    王光英万国权出席  高德占致欢迎词
    高占祥刘习良致词  李建国主持
    荣高棠刘忠德张立昌郑质英陈昌本李盛霖聂璧初刘晋峰等出席
【 正  文 】
    本报讯（记者王宏）以弘扬民族艺术，振奋民族精神为主旋律的首届中国京剧艺术节，昨晚在天津市人民体育馆隆重、热烈、精彩地拉开帷
幕，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环宣布：首届中国京剧艺术节开幕。开幕式《辉煌》大型文艺晚会响起铿锵的锣鼓，传出不朽的华
夏神韵，渤海之滨沉浸在浓郁的京剧氛围之中。
    中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，全国人大常委会副委员长、京剧艺术节组委会名誉主席王光英，全国政协副主席万国权出席了
开幕式。
    出席开幕式的还有：
    原中顾委委员荣高棠，中宣部副部长、文化部部长刘忠德，全国政协副秘书长郑质英，文化部常务副部长高占祥、副部长陈昌本，广电部副
部长刘习良；
    天津市领导人市委书记高德占，市长张立昌，市委副书记李建国，常务副市长李盛霖，市人大常委会主任聂璧初，市政协主席刘晋峰等。
    李瑞环为京剧艺术节题词：“齐心合力，振兴京剧”。王光英的题词是：“振兴京剧艺术，创造时代精品”。
    市委副书记、京剧艺术节组委会主任李建国主持开幕式。
    京剧艺术节组委会副主席高占祥、刘习良分别在开幕式上致词。他们代表组委会，代表文化部、广电部对首届中国京剧艺术节在津隆重开幕
表示热烈的祝贺。
    市委书记、京剧艺术节组委会主席高德占在开幕式上致欢迎词。他代表中共天津市委、天津市人民政府和900多万天津人民， 向光临开幕式
的党和国家领导人、国家有关部门和各省区市的领导，向参加艺术节的各京剧团和各位嘉宾，表示热烈的欢迎！向关心和支持首届中国京剧艺术
节的海内外各界朋友表示衷心的感谢！他说，京剧是中华民族的瑰宝，是世界文化宝库中的珍品。首届中国京剧艺术节在天津举办，给天津人民
以极大的鼓舞，为我们提供了一次向全国各地学习的好机会，它必将有力地推动天津京剧艺术和精神文明建设事业的发展。我们一定要尽心竭力
搞好服务，全力以赴办好这届京剧艺术节。让我们大家齐心协力为振兴京剧做出新的贡献。祝首届中国京剧艺术节圆满成功！
    《辉煌》大型文艺晚会共分四个部分，充分展现了京剧艺术的独特魅力。第一部分梨园庆典，唢呐队吹奏、交响乐队伴奏京剧曲牌“发帽”
，国内著名京剧表演艺术家入场同观众见面，受到全场观众的热烈欢迎。第二部分群星璀璨，本市和外省市中青年优秀演员生、旦、净、丑齐上
场，各种流派尽展风采。当大屏幕播出了张君秋先生演唱毛主席诗词《娄山关》录像后，全场齐声喝彩，爆发热烈掌声，张君秋先生起立向观众
致意。第三部分沽水明珠，展示出在天津这块京剧艺术的沃土上，京剧在普及、提高和繁荣。第四部分继往开来，少年一代京剧演员在崛起，弘
扬民族艺术后继有人，前景辉煌。整场演出中掌声、喝彩声不断。
    首届中国京剧艺术节将历时8天，有17台剧目上演。＊
    
    
    
 
