【 文献号 】1-53
【原文出处】《文艺报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20001028
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200101
【 标  题 】清华大学将举办《艺术与科学国际作品展暨国际学术研讨会》
【 正  文 】
    在新世纪元年，清华大学将迎来建校九十周年华诞。作为校庆众多活动之一项，将于2001年5月31日至6月18日在北京举办庆祝清华大学九十
周年《艺术与科学国际作品展》及国际学术研讨会，期望将国际范围内“艺术与科学”领域最新的学术建树引入中国，也希望将中国对该命题的
理解推入世界的讨论和关注中，为中国高等教育走向国际化、综合化、信息化做出前瞻性探索。
    此次作品展入选作品的基本取向大致有以下几条：入选作品中，无论是“艺术的科学类作品”，还是“科学的艺术类作品”，都应展现或暗
示人类想象的臻美追求与逻辑力量的统合，其最终的评价尺度是真、善、美的统一；入选作品（尤其是“科学的艺术类作品”），应揭示科学发
现及其严密论证中所显现的美的直觉性（外在性）；入选作品应注重材料和技术思维及审美理想之展示和创造性探索（但绝不是对科学原理的图
解）；入选作品中应推崇和注重在“科学与艺术”主题下表现形式及手法上的原创性和实验性，并彰显自然宇宙或人类情感世界的普遍意义；入
选作品应提倡符合人类自身健康、尊严，及与自然界一道实现可持续发展之理想和原则（并倡导人类的和平、进步和相互协力之精神）。
    《科学与艺术》国际学术研讨会将于2001年6月1日至2日在清华大学举行。本次大会特聘请著名科学家、诺贝尔奖获得者、清华大学名誉教
授李政道先生和著名艺术家吴冠中教授共同主持并担任学术委员会主席。大会还特邀日本东京艺术大学、美国纽约视觉艺术学院、英国皇家艺术
学院等8国共26所大学参加。
 
