【 文献号 】4-61
【原文出处】江西社会科学
【原刊期号】200004
【原刊页号】40
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200111
【 标  题 】江泽民同志“多出注重社会效果的精品”的文艺思想浅析
【 作  者 】郭泉
【作者简介】郭泉，南京师范大学文学院博士后，江苏南京  210097
【 正  文 】
    文艺由于其对人的精神具有潜移默化的巨大作用，因而受到无产阶级革命理论家的一贯重视。从马恩列斯到毛泽东、邓小平、江泽民，都对
文艺与政治的关系进行过潜心研究。1942年，毛泽东在《延安文艺座谈会上的讲话》中提出了“文艺从属于政治”的理论；1979年，邓小平在第
四次全国文代会上提出“文艺应为人民服务、为社会主义服务”的理论；1996年，江泽民在中国文联第六次代表大会、中国作协第五次全国代表
大会上提出了“多出注重社会效果的精品”理论。由于社会主义革命阶段不同、时代任务不同、人民的要求不同，因而毛泽东、邓小平和江泽民
的文艺思想在理论表述方面有较大不同，但其核心却都是一样的，亦即“文艺应为人民服务”。
    江泽民同志“多出注重社会社会效果的精品”的文艺思想解决了在文艺界长期争论的几个问题，1、“为什么文艺要为人民服务”；2、“文
艺怎样为人民服务”；3、“歌颂什么”和“反对什么”；4、“精品”的检验标准是什么。
            一、“为什么文艺要为人民服务”
    毛泽东、邓小平、江泽民都认为“文艺应当为人民服务”，但侧重点各有不同。
    毛泽东在肯定这一大前提下，根据当时的战争情势更侧重“文艺服从于政治”，“文艺从属于政治”的提法。
    1979年邓小平同志在第四次全国文代会上的祝词《目前的形势和任务》中说，“我们坚持双百方针和三不主义，不继续提文艺从属于政治这
样的口号，因为这个口号容易成为对文艺横加干涉的理论根据，长期的实践证明，它对文艺发展利少害多”。
    小平认为，文艺虽然有其独特的发展规律，但“不是说文艺可以脱离政治。文艺是不可能脱离政治的”。这里邓小平所说的“政治”是“文
艺应为人民服务，为社会主义服务”。他说，“人民是文艺工作者的母亲”。
    江泽民同志深化和发展了毛泽东、邓小平的文艺思想。1996年12月，江泽民在中国文联第六次代表大会、中国作协第五次全国代表大会上重
申了“文艺应为人民服务”的论断，并进一步阐述了“文艺为什么要为人民服务”的问题。他说，“中国社会主义文艺发展和繁荣的最深刻根源
，在中国人民的历史创造活动之中”。这句话科学地分析了文艺的起源和发展的力量源泉就在于“人民的历史创造活动”。由于文艺的根源具有
人民性，所以文艺的归属也具有人民性，即“文艺应为人民服务”。
        二、“文艺怎样为人民服务”
    在“文艺怎样为人民服务”问题上，毛泽东、邓小平和江泽民的侧重点也是不同的。
    毛泽东对是“努力于提高呢，还是努力于普及呢？”的回答是，“在目前条件下，普及工作的任务更为迫切”。毛泽东认为，在战争年代文
艺的任务就是号召人民投入到战争中去，去争取战争的胜利，所以“文艺必须从属于政治”、“政治标准第一，艺术标准第二”。因此，40年代
解放区文艺和建国初期文艺中政治性、斗争性十分突出。
    “文革”之后，中国进入了社会主义新时期，人们的精神需求不断提高。随着人民的文化修养的提高，人民呼吁文艺作品中出现更多的“艺
术性”。正是在这一意义上，邓小平提出“人民是文艺工作者的母亲”的思想。
    江泽民同志发展了邓小平的文艺思想，他在完全肯定小平同志的“思想性”和“艺术性”统一的基础上，又提出了“主旋律”和“多样性”
统一的全新理论。他在回答“文艺怎样为人民服务”的问题时，指出“在人民的历史创造中进行艺术的创造，在人民的进步中造就艺术的进步，
给人民以信心和向上的力量，才能实现以优秀作品鼓舞人的任务，使人民群众不断提高的精神需求得到满足，使弘扬主旋律与提倡多样化完满地
统一起来”。江泽民同志认为，“人民的历史创造”具有多样性的特点。这种多样性必然带来文学创作的多样性。同时，人民群众的精神需求又
在不断提高，因此文艺在为人民服务的过程中就有一个“使弘扬主旋律与提倡多样化完满地统一起来”的问题。将“主旋律”与“多样化”“统
一起来”是江泽民文艺思想中最光辉的篇章，它突破了长期困扰文艺界的羁绊，从此文艺在数量上和质量上都进入了高速发展的阶段。
            三、“歌颂什么”、“反对什么”
    江泽民在中国文联第六次代表大会暨中国作协第五次全国代表大会上对社会主义新时期文艺作品应“歌颂什么”和“反对什么”作出了深入
的分析。他说，“文艺工作者要努力在自己的作品和表演中，灌注爱国主义、集体主义、社会主义的崇高精神，鞭挞拜金主义、享乐主义、个人
主义和一切消极腐败现象”。江泽民同志认为文艺作品就应该歌颂“爱国主义、集体主义、社会主义的崇高精神”，应该反对“拜金主义、享乐
主义、个人主义和一切消极腐败现象”。江泽民同志这一思想与毛泽东、邓小平的文艺思想一脉相承。
    江泽民和邓小平一样都侧重于从文艺自身的发展规律阐述文艺应当“歌颂什么”和“反对什么”的问题。文艺的发展归根结底是取决于“人
民的历史创作”，所以人民所拥护的就是应当“歌颂”的，人民所反对的就应当“反对”。“歌颂什么”和“反对什么”是人民对文艺的要求，
而不是简单地由政治决定。这也就是江泽民所说的文艺工作者要“郑重地考察作品的社会效果”的内涵。
        四、文艺“精品”的检验标准是什么
    1996年，江泽民在中国文联第六次代表大会暨中国作协第五次全国代表大会上指出：“在文艺工作中坚持党的基本理论、基本路线和方针政
策，坚持正确的创作思想、多出精品，把美好的精神食粮贡献给人民，郑重地考察作品的社会效果，旗帜鲜明地反对资本主义和一切剥削阶级腐
朽思想文化的侵蚀、反对一切向钱看，旗帜鲜明地鼓舞人民为壮丽的社会主义现代文化建设事业而奋发进取”。
    在这里，江泽民同志确定了文艺“精品”的标准，他认为“精品”是以“社会效果”来衡量的。这是江泽民同志将“实践是检验真理的唯一
标准”的理论在文艺问题上的具体运用。那么，如何才是好的“社会效果”呢？江泽民批驳了一些人在文艺创作中注重经济效益、“一切向钱看
”的偏向。他说，“旗帜鲜明地反对资本主义和一切剥削阶级腐朽思想文化的侵蚀、反对一切向钱看，旗帜鲜明地鼓舞人民为壮丽的社会主义现
代文化建设事业而奋发进取”的文艺作品才算好的“社会效果”。
    江泽民文艺思想的核心就是提出了文艺作品的标准问题，亦即“注重社会效果”。这一思想是毛泽东、邓小平文艺思想的结晶和发展。它指
出了在社会主义新时期“文艺不能脱离于政治”的社会现实，并对“文艺应为人民服务、为社会服务”的理论，提出了切实可行的操作指标。江
泽民同志认为，“多出注重社会效果的精品”，“这就是马克思主义政治对文艺工作者的基本要求”。
 
