【 文献号 】1-4950
【原文出处】中国美术教育
【原刊地名】南京
【原刊期号】199604
【原刊页号】28-30
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】陈之佛
【复印期号】199604
【 标  题 】欧洲近代艺术教育思想的变迁
【 正  文 】
    编者按：
    陈之佛（１８９６―１９６２）先生，是现代杰出的工笔花鸟画家、工艺美术家和艺术教育家。他出生于浙江省余姚浒山镇（今属慈溪县）
。１９１５年他在浙江工业专门学校毕业后，即留校任教，讲授染织图案，并于１９１７年编写出《图案讲义》。１９１８年他东渡日本，翌年
考入东京美术学校工艺图案科，成为我国第一个到日本研习工艺图案的人。１９２３年毕业回国后，他一面从事创作、设计，一面潜心著述，而
始终没有离开过高等艺术教育的岗位，曾担任过国立艺专校长、南京师范学院美术系主任、南京艺术学院院长等职。陈之佛先生品德高尚、为人
谦和；博学多才、治学严谨。他毕生除创作许多花鸟画和工艺设计外，还出版专著十余种，论文百余篇，所论范围极广，几乎包括美术所有门类
。他虽身为学者、专家、教授，但非常关心中小学的艺术教育。在三、四十年代，曾先后发表《如何培养健全的国民》、《希望注意艺术教育》
、《谈美育》、《儿童画指导》等论文，还编写出版《儿童画本》、《儿童作画能力研究》，以及《中学图案教材》等等。为中国中小学美术教
育的发展，踏踏实实地作出贡献。
    今年，是陈之佛先生诞生１００周年，为了纪念这位美术教育家，本刊发表了他的花鸟画（见封底），并重刊他这篇旧文，以表示我们的敬
意。同时重刊此文也有益于人们对外国近代艺术教育发展的了解，可能对目前我国美术教育的研究工作有所启示。
    （附图  {图}）
    艺术教育  自十八世纪末至十九世纪之间欧洲的经济社会呈长足的进步，交通亦渐次发达，欧洲文明以非常的速度繁盛起来。但经济的进步
，与工艺的发达必有密切的关系，尤其自法兰西大革命后，当时世界大博览会的举行，工艺的发达使人人皆知。然在美育上，十八世纪末叶因新
人文派的勃兴，其思想虽萌发于一部分的人士之间，到底还未被一般民众所重视。故虽至十九世纪仍不能脱却主理的实利的倾向，并且一入工场
时代，人便机械化，分业的结果又引起了国民团体内的隔绝不平，对于美的精神的发达实在是非常不利的。
    然英吉利的罗斯金（Ruskin），素来认清美术的价值，并倡导美的教化的必要。罗斯金说：“当时道德状态的下降基因于技术的恶劣状态，
须先在技术及工作之上要求真理与诚实，远避虚伪的装饰及表面之美，只有忠诚的情操能作出真实的美的物品，故情操的纯洁是美术进步的根底
。”又说：“以善良的意志与活泼的感应性为基而作出的品物，才是永久之宝，其作品假使是未成品，或者虽有不完全的地方，还是有价值的。
人之作物，当其制作之时，本来是如何幸福，如何热心，委身于物倾注其全心力而制作的；现代的实业与分业，实在破坏了工作，破坏了职工的
幸福，这还不是社会腐败之源么？我们的所谓美术的要素，这在职工的生活中是不可缺的东西。美术的要素为人间活动的原理，虽在极简单的工
作亦不可不包含着这个。人间见到纯粹的美术便发旺其精神，健康及喜悦，以美的调停力能消灭一切社会上的反对及阶级间的争斗。”
    威廉。莫里斯（W.Morris）追从罗斯金之说，而应用于工艺美术制作方面，盛倡以工艺美术为国民的美术。其理由：第一先从使用者一方看
来，工艺美术能与一般国民以高尚纯洁的愉快：第二在制作上而言，工艺美术亦能与国民以快乐。在第二理由中，莫氏说：“现今社会，虽然劳
动者以如何能得到面包为最切要的问题，但劳动者如何能得到精神的快乐实际还比面包更为切要。欲得精神的快乐，在乎他们的是否从事于所谓
工艺美术的制作，从事于工艺美术的制作，亦不是只为机械的运转，而在能使自己精神的工夫活动着，则兴味便伴之而生。这在他们就为最大的
幸福，所以现在不可不竭力奖励工艺美术。”
    这样的理由先觉者倡导艺术的教化，但其影响还极微弱，因为近世教育的大势是尊重科学，尊重知识，以理解为主的。然而对于这理知偏重
大势，不料于最近乃盛起了所谓“不可不崇尚美的教化”这个问题，这亦不是尽由著名的学者教育家之间倡导的，无论在英美德法，皆成为一般
的思潮而泛滥于世界了。这样艺术的陶冶的急切的要求，成为一般的趋势之后，美术便不如以前那样的仅视为快乐的方便或虚饰，而变成生活上
的新理想，由此而使了解生活的意味，使生活的向上，不论是下层社会亦当享受这新的幸福，这便是最近的艺术教育问题。所谓艺术教育，其意
义并非是养成美术专门家的教育，而是使艺术的修养施诸一般国民之间。亦就是不欲美术专门家，贵族或上流社会等仅仅一部分之人的得有艺术
的修养，而欲使国民全体展开其艺术的心眼，获得了艺术的了解。以前所谓文学美术，仿佛是贵族阶级的专有物，一般国民虽然亦应享点美的趣
味，可是他们只为着挣钱尚且不能充其希望，似乎再无余暇想到美的享乐了。其实艺术由人类而产生，人类亦本有爱好艺术，享乐艺术之心，但
如以前那样的不使接触艺术，与艺术疏远隔绝，到底不能发扬其感情。所以我们主张不仅偏重于理知，更要尊重艺术，重视技能，以美的陶冶达
到完全的教育的目的，使一般国民了解美术，使明白应该爱美术的大体的理由，因为欲达这个目的，所以这主张使施行于普通教育而为教育主义
上最重大的事情。
    艺术教育的倡导，实在亦是受时势的影响所由来的，他们的理论可分为二种见解，然亦皆以社会问题为中心。其一，即是救济社会道德。因
近世物质文明的进步人类的思想不免尽趋于物质的方面，于是其趣味流于肉体的，耽于卑劣的快乐而生厌弃道德的结果。本来近代的生活已由人
类夺去了美的快乐，因为欲救济这点，自不可不使国民的趣味的高尚。艺术的目的固然未必与道德的目的相一致，普及艺术教育而使了解艺术，
爱好艺术，虽然亦非救济道德的方法上的急务，但是接触高尚的艺术而使理解时，必定使人能爱纯洁而涌起一种排斥不洁的感情，耻作卑鄙的行
为，在这点可知艺术教育同时亦可作为道德救济上的一方便。其二，是救济社会的经济状态。大凡国民的趣味卑劣时其所制作的物品的品位亦不
免卑下。材料，形式虽相同，而制作品的品位乃生高下者完全关系于制作者的趣味的如何。我们知道喜欢上品的东西是人之常情，故在市场上那
种无趣味下品的东西常常被富于趣味的上品的工艺品所压倒。缺乏趣味的国民的制作品固难望争胜于外国市场，即是国内亦皆轻视国货，而反欢
迎趣味高尚的外国品物，其结果，必使外国常占贡献者的地位，掷巨额的金钱，任令捆载以去，这在国家经济上还不成为极大的问题么？欲救济
这点，自非普及艺术的教育，使全国民的趣味高尚起来不可。然在现今，教育者实在还未十分觉醒被教育者艺术的素质，国民亦还未有充分的艺
术鉴赏力，缺乏艺术制作的能力。这就因以前美的陶冶的理想的缺陷，对于将来的国民是不可不如崇尚知力般的而亦崇尚想象，重视科学的陶冶
般的而亦重视艺术的陶冶。这便是艺术教育者的主张。
    最近的美育思潮  成为国民教育上一大问题的艺术教育的思潮，在欧洲列强之间非常兴盛起来，考其原因，亦未始不是当时欧洲各地所开的
万国大博览会，而开这教育运动的端绪的。在英吉利，当巴黎万国大博览会之际，发现了本国的工艺品较之其他列强有极显著的恶劣，大为惊惶
，便即组织视察团派赴各国调查其发达的原因，当时他们的视察团员，众口同声地说是各国工艺的发达，全由艺术教育的兴盛，英国便由此而醒
悟，承认艺术教育为国家工艺的基础，提倡奖励不遗余力。所以此后英国其艺术心及艺术的技能便现于生活的各方面，而工业上英国的制品亦确
已超越于他国了。这样的事情自然为欧洲诸国所知道了，尤其刺激德国人。遂开德国的艺术教育运动勃兴的端绪；但直接的原因，实在是由一八
五一年所开的伦敦世界大博览会，德人颇觉本国的应用美术的恶劣，视工艺制品远不及英国，遂起了以后对于艺术教育非大加改进的一种奋心，
尤其是一九○一年德拉斯登（Dresden）市的艺术教育大会以后，这问题更引起世间的注意与研究。
    在德意志的艺术教育先驱者，首推美学家朗格（Conrod Longe）氏。朗格论美的陶冶的新运动的性质谓：“我们在不阻碍教育之其他的目的
的界限内，务必要引起养成人间的萌芽的美术心。只能使常常见到艺术，享乐艺术，这就是我们的目的。在这里我们不需别的新学科，譬如美术
史美学之类的东西，又使儿童讲究技术亦认为非必要的事情。我们亦不想欲以我们的新理想代伦理的、宗教的教育。人类生活在艺术这外当然还
有其他的理想，故如果以纯粹的美的教化或以艺术为主的教化去迫令他，是十分不当的。专从事于艺术，作诗，作画，雕刻，演奏的，试问世界
上何处有这样的国民？所谓艺术教育，决不是如此，否则亦过于偏激，正与以前的教育偏重理知会得同样的结果。倘若稳健的立说，则对于以前
的教育的实际，将来便不可不重视儿童的造形艺术方面，因此涵养儿童的美的习惯亦是必要的事情。艺术教育的要谛：在乎存在于儿童的艺术心
使得适宜的发达，而养成美的感情，以此使发挥其想象的价值；同时身体的要素的一部分如眼与手亦使其得有有效的磨练。”总之，朗格的根本
思想，是在美的享乐，在方法上亦令避免技巧，归于自然，在表面的训练及形式上的整顿，使儿童以对于事物的爱与愉快为基而导入于享乐艺术
的境地。
    黎西德华尔克（Alfred Lichtwark）亦是最近在德意志努力于艺术教化之普及的一人，黎氏所说亦略与朗格有同样的见地。他说：“我们以
前只偏重于知的生活，但现在更要使道德的能力与艺术的能力充分发达的时候来了。故不可不在如此公正的意义上求艺术教育的基础，以补充以
前教育上的缺陷。又对于无艺术修养的一般公众须有组织的方法使理解美的趣味，希望应用教员讲学会，日曜（编者注：星期日）学校普及于一
般的儿童，且记其具体的方法努力鼓吹艺术教育。”希尔德（Hirth）亦与朗格同是提倡美的陶冶者，他论图画与工艺的关系，详述其影响于社
会经济的原理，主张利用此道教育上大家的作品，使鉴赏这些，务必要唤起儿童的艺术心。然至格留列希（Grewlitch）则言艺术陶冶的必要，
更至极点。他说：“艺术正如阳光的照耀随处能使人间的思想高尚，使其感情优雅，人生赖之以润泽，生活赖之得安慰，而且能使国民的情操敏
锐，国民的思想丰富，故艺术是人生陶冶的最重要的一面，又不可不作为一般的陶冶的基础。人往往以科学与艺术并称，其实仔细想想科学虽然
是紧要的，但不能说一切人必需科学；艺术才是给与一切人的安慰与幸福的东西，故不可不以此作为陶冶的原则。至格才则于艺术教育中更详论
图画教育的必要。格才（Guetze）说：“本来人间的生活是由实际的、具体的、直接的动作，例如视物、表现、造作等直感的思想；与观念的、
知识的、间接的动作，例如各种的知识、思想等抽象的思想，二者相对立着而成为人类生活的内容的。而代表直感的思想的是图画，代表抽象的
思想的是言语。这图画与言语两者是人间固有的东西，是由儿童时代自然地发达的，两者相互为助而始完成人生的活动，所以两者的教育自亦不
得不使在同等的地位。还须知道言语主与知识相关，图画主与技能相关，这知识与技能是生活上所必需的东西，当然不能偏重于任何一方面的，
在两者活动的关系上人生活动的真义亦就发挥了。向来对于人类的精神生活只及于言语文学，其实只是言语文学不能说是国民精神生活的唯一无
二的资料，此外如绘画雕刻等造形艺术亦是非常切要的。教育者亦必须精通这些，而教育上对于图画自亦不可不与言语并重了。”
    然近来的倾向，热心这新运动的结果，似乎带着极端的偏美的倾向来了，于是乃有主张艺术是调节近时的教育上的一切矛盾反对的唯一之道
者，其意即欲以教育的根本的原理树立于艺术的规范之上，维裴尔（Ernst Weiber）为此派的代表者，有十分奇特而且富于暗示的见解。维裴尔
以美学家福尔恺德（F.Volkelt）的美的规范为基，而尽力于教育学的方法论。他说：“教育家即是艺术家，艺术家有着艺术的造作力，教育家
亦不可不有艺术的造作力，艺术家的造形力表现时就成为艺术，教育家的造形力表现时就成为教育活动”。因此又要另求新的教育者的典型，即
是要求所谓美的教育家了。我们由福氏的《教育之基础科学的美学》，可以明白其对于美的教育学建设上的努力与识见。
    总之艺术教育运动的目的，无非是欲使一般国民亲近艺术，受艺术的教养。其主张的内容：或者因以前陶冶的理想偏重于理知，乃主张更助
以美的陶冶以充实教育的内容；或者将从来的知的陶冶而代以美的陶冶，排斥科学万能主义，而建立艺术尊重的殿堂，这运动确亦给与了教育上
伟大的结果。所以事实上图画教育由此而革新，诗歌趣味在学校中不得不有更深的理解，音乐教授亦有更美的形成，而且校舍亦造成美的建筑，
教室亦以绘画来装饰了。以前教育的陶冶，偏重科学而轻视艺术，过重知识而忽视技能，至此及呈反动的现象，而实行艺术的教化了。
    ［注］此文原题《欧洲美育思想的变迁》发表于一九三四年《教育丛刊》一卷二期。由于原文较长，本刊仅选录最后七、八两节刊登、篇名
也是编者所改。＊
    
    
    
 
