【 文献号 】1-3246
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960901
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】刘忠德
【复印期号】199610
【 标  题 】深化改革  促进发展  建设有中国特色的社会主义艺术教育事业
    ――在全国艺术教育工作会议开幕式上的讲话
【 正  文 】
    （刘忠德  １９９６年８月１８日）
    同志们：
    全国艺术教育工作会议，今天在这里隆重开幕了。首先，我代表文化部，向辛勤工作在艺术教育战线上的广大教师和教育工作者致以崇高的
敬意，向关心、支持艺术教育工作的社会各界朋友们表示衷心的感谢！
    这次会议，是改革开放以来文化部召开的第二次全国艺术教育工作会议，也是中国艺术教育发展史上的一次重要会议。这次会议与１９７９
年召开的全国艺术教育工作会议有很大不同，那次会议是在粉碎“四人帮”不久，党的十一届三中全会确定全党全国重点转向以经济建设为中心
的形势下召开的。会议的主要任务是实现艺术教育战线上的拨乱反正，促使艺术教育走上恢复、整顿、提高的轨道。这次会议是在全国学习邓小
平建设有中国特色社会主义理论、贯彻国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，以及建立社会主义市场经济体制、改革开
放深入发展的新形势下召开的。这次会议的主要任务是，以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，认真贯彻《中国教育改
革与发展纲要》精神，总结交流改革开放以来艺术教育改革和发展的经验，研究分析当前艺术教育改革和发展中出现的新情况、新问题，讨论制
定培养跨世纪艺术人才的政策措施，推动艺术教育事业的全面发展。会上我们还要表彰２０所省部级重点中等艺术学校。通过这次会议，我们要
进一步统一思想，提高认识，落实艺术教育优先发展的战略地位，加快艺术教育改革步伐，开创我国艺术教育工作的新局面。
    下面我就艺术教育改革和发展的有关问题讲几点意见。
            一、改革开放以来我国艺术教育工作的简要回顾和当前面临的形势
        任务
    党的十一届三中全会以来，在各级文化、教育主管部门的关心和领导下，经过广大艺术教育工作者的艰苦努力，全国艺术教育事业在改革开
放中蓬勃发展，取得了显著成绩。艺术教育内部管理体制、招生和就业制度等改革逐步展开；艺术院校办学规模不断扩大，教育质量不断提高。
目前全国高中等艺术院校已发展为１５５所，形成了１万多人的教师队伍，在校生规模达６．９万余人。遍布全国各地的艺术院校已成为培养各
级、各类专门艺术人才的重要基地，为我国文化艺术事业发展源源不断地输送各级各类专门艺术人才。仅改革开放１８年来，艺术院校为国家输
送各类专门艺术人才就达１１．４万人（比新中国成立以来前２９年毕业生总数还多６．４万人）。在火热的艺术实践中，他们当中的很多人成
长为优秀的表演艺术家、导演，以及创作和理论研究人员，艺术教育、艺术管理等方面的专家学者。艺术教育结构不断完善，中等艺术教育在改
革开放中积极进取，发展迅速，改变了过去单一的办学格局，增强了办学活力。高等艺术教育、成人高等教育进一步发展，办学路子不断拓宽，
全国艺术教育初步形成了多层次、多形式，学科专业门类齐全的艺术教育结构体系和中央、省（市）、地三级教育网络；高等艺术教育的学位制
度和研究生教育，从无到有，不断发展和完善。目前，艺术学科共有博士学位授权单位９个，博士点２７个，硕士学位授权单位２５个，硕士点
８４个。这些学科、专业点覆盖了艺术学科中的音乐、美术、工艺美术、戏剧、戏曲、舞蹈、电影七大类，形成了依靠我们自己力量培养高级专
门艺术人才的学位制度和研究生教育网络。国际艺术教育交流与合作的领域进一步扩大。艺术教育的发展，对加强社会主义精神文明建设，繁荣
社会主义文化艺术事业做出了重要贡献。
    但是我们也必须清醒地看到，艺术教育在发展中还存在一些不容忽视的问题，艺术教育事业整体上还比较落后，不能适应文化建设和现代化
建设的需要。艺术教育的战略地位在实际工作中还没有得到应有的重视和落实；艺术教育投入不足，办学条件比较差；教师待遇偏低，队伍老化
；艺术院校布局结构不尽合理；教育思想、教学内容程度不同地脱离实际；学校思想政治工作还需进一步加强和改进。解决艺术教育存在的问题
，根本出路在改革。
    当前我国改革开放和现代化建设进入了一个新的发展时期。在建立社会主义市场经济体制的进程中，面对经济体制与经济增长方式的根本性
转变、文化体制的改革和世纪交替的关键时期，面对２１世纪的发展机会和挑战的新形势，艺术教育必须积极主动地适应新时期经济、文化建设
需要，全面深化艺术教育改革，建立与社会主义市场经济体制和文化体制相适应，与社会主义精神文明建设的要求相一致，符合艺术教育自身发
展客观规律的艺术教育体制，为建设有中国特色社会主义文化培养大批跨世纪的各级各类优秀艺术人才；必须深入开展社会实践和艺术实践活动
，积极地投身于改革开放和现代化建设的生活，创作出思想性和艺术性的统一与完美结合，并为人民群众所喜闻乐见的优秀作品；要通过多种形
式开展社会普及美育活动，为提高全民族的文化素质，促进社会进步做出应有的贡献。这是当前我们艺术教育面临的四项主要任务。其中改革是
首要任务，培养跨世纪的艺术人才是根本任务。不改革，中国的艺术教育就没有希望；而改革的根本目的就是要培养更多更好的艺术人才。因此
，广大艺术教育工作者，都应以积极进取的开拓精神，完成好党和人民交给我们的光荣而艰巨的任务。
            二、坚持社会主义办学方向培养跨世纪的德艺双馨艺术人才
    艺术教育改革和发展的根本目的是提高民族文化素质，多出人才，出好人才，更好地为我国社会主义现代化建设、文化建设服务。为此，艺
术教育改革和发展必须要坚持社会主义办学方针，各级各类艺术院校要全面贯彻“教育必须为社会主义现代化建设服务；必须与生产劳动相结合
，培养德智体全面发展的建设者和接班人”的教育方针，坚持“文艺为人民服务，为社会主义服务”的方向。特别是要认真学习贯彻江泽民同志
在梅兰芳、周信芳诞辰１００周年纪念座谈会上的讲话精神，把“弘扬民族艺术，振奋民族精神”、“要有战略眼光，努力造就２１世纪的京剧
人才、民族艺术人才”作为新时期艺术教育工作的重要使命。振兴民族艺术靠人才。艺术院校是继承创新、弘扬民族艺术的重要基地，我们要按
中央的要求，办好戏曲和艺术院校，自觉地为振兴民族艺术培养大批立志献身这一事业的优秀人才。不仅文化部要办好直属院校，各个省、自治
区、直辖市也要办好所属戏曲学校或戏曲系科，肩负起培养大批跨世纪的优秀民族艺术新人的重任。在办学中，不仅要继承发扬中华民族已有的
优秀文化艺术，而且要融入今天的社会主义时代精神，使其增加新的思想内容、新的艺术特色和新的风格样式；还要学习借鉴世界各国进步文艺
的优秀成份，努力发展和丰富社会主义文化艺术。
    艺术教育是培养艺术人才的崇高事业。培养什么人才的问题，是关系到能否实现艺术教育发展战略目标，关系到中国特色社会主义文化建设
成败的大问题。特别是改革开放和社会主义市场经济的发展，一方面给艺术教育拓宽了新的领域，但另一方面，在新旧体制转换过程中，社会生
活存在的各种矛盾和出现的各种消极现象，对青年学生的思想、行为，对他们的世界观、人生观和价值观的形成，也有很大影响。因此，各级各
类艺术院校要全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，针对改革和建设过程中出现的新情况，新问题，不断加强和改进学校的理论教育
、思想教育和政治工作，引导和帮助青年学生树立正确的世界观、人生观，增强他们抵制错误思潮和拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽
思想侵蚀的能力，确立为建设有中国特色社会主义而奋斗的政治方向，使他们成为德智体全面发展的、德艺双馨的社会主义文化艺术事业的建设
者和接班人。在人才层次结构上，既要培养高级专门人才，又要培养实用型、复合型和为基层服务的普及型艺术人才。这应该成为新时期我们艺
术院校人才培养的目标。当前，各级各类艺术院校，特别是高等艺术院校要充分发挥我国老一代艺术家和艺术教育工作者的作用，包括已经离退
休的老同志的作用，可以采取请他们作报告、举办讲座等多种形式加强对青年学生的革命艺术传统教育和艺德、艺术教育，为传承和振兴我国优
秀的民族文化艺术，培养更多更好的艺术人才做出不懈的努力。
    今天我们所处的时代，是英雄辈出的伟大时代。党中央对我们寄予厚望，希望艺术院校培养和造就一批紧跟时代步伐，热爱祖国，自觉奉献
，在艺术上不断革新进取，精益求精，全心全意为人民服务的德艺双馨的艺术人才，希望产生我们这个时代的艺术大师。我们广大艺术教育工作
者要不负党中央的厚望，以坚定的信心，百倍的努力，培养和造就大批跨世纪的德艺双馨的艺术人才，为产生我们这个时代的艺术大师，为繁荣
社会主义文化艺术事业贡献力量。
            三、跨世纪发展艺术教育事业的目标和任务
    从现在起到２０１０年的１５年，是全党全国人民为实现“九五”计划和２０１０年远景目标而艰苦奋斗的重要时期。根据我国社会主义现
代化建设的迫切需要和《中国教育改革和发展纲要》、十四届五中全会提出的改革任务和发展目标的要求，到本世纪末，我国艺术教育事业发展
的总目标是：大力发展中等艺术教育，积极发展以岗位培训和继续教育为重点的成人教育，以培养高水平艺术师资和学科带头人为重点适度发展
高等艺术教育，特别是研究生教育，优化艺术教育结构，提高整体艺术教育质量和办学效益，逐步建立与我国经济、文化、科技、教育相适应的
艺术教育新体制，形成具有中国特色的、面向２１世纪的社会主义艺术教育体系的基本框架。
    为实现艺术教育事业发展的总目标，我们要共同完成好以下重要改革任务：
    ――调整艺术教育结构。在教育层次上，要大力发展中等艺术教育，积极发展以岗位培训和继续教育为重点的成人教育，适度发展高等艺术
教育；在专业结构上，要精办长线专业，稳步发展基础学科，适度发展新兴和边缘交叉学科，重点发展社会急需的应用性学科。还要通过建立评
估选优制度，选定并建设争取进入“２１１工程”的１―２所艺术院校和一批重点学科。努力建立科学合理的艺术教育结构体系，促使各级各类
艺术教育协调、有序、健康地发展。
    ――改革办学体制。改革政府单一办学的格局，逐步建立政府办学为主与社会各界参与办学相结合的体制。高等艺术院校要走内涵发展的道
路。各艺术院校要转变观念，打破部门界限，面向社会，面向基层办学，把艺术人才培养通向全国，通向地方。通过联合、共建、合作等办学形
式，密切学校与社会，学校与经济、科研、艺术生产的联系，积极探索教育、科研、艺术生产（演出）和社会服务相结合的办学路子，为繁荣社
会主义文化艺术做出新的贡献。
    ――改革高中等艺术院校招生和毕业生就业制度。今年文化部直属艺术院校全部实行了招生并轨改革，开始建立学生缴费上学，除享受国家
和单位专项或定向奖学金的学生按合同就业外，其余学生均在国家政策指导下，自主择业的新制度。同时建立和完善与之相配套的各种奖学金和
贷学金、勤工助学金、特困生减免学费等制度。这个改革方向一定要坚持。通过这项改革，充分调动院校、社会各界参与办学的积极性，激励学
生学习的积极性。
    ――理顺艺术教育管理体制，改变多头管理艺术教育的现状。逐步实行文化部对全国专业艺术教育的业务归口统筹管理。文化部管理职能将
从过去偏重管理直属艺术院校，转向管理全国艺术教育事业；由主要依靠行政手段微观管理，转向依靠法律、政策、规划、评估和必要的行政手
段相结合的宏观管理和目标管理。
    ――改革艺术院校教学内容。要根据社会发展需要，调整课程结构，拓宽专业服务范围；加强重点学科、课程体系建设；改革教学方法和手
段；革新传统民族艺术学科的教学内容，增强学科的生命力；积极发展文化建设急需的应用学科、交叉学科、综合学科，以适应培养跨世纪艺术
人才的需要。
    ――加强艺术院校师资队伍建设。当前艺术院校师资队伍普遍存在年龄老化，结构不合理，有些专业教师奇缺，中青年专业教师面临“断层
”等问题。因此，加强师资队伍建设，提高整体师资素质是我们面临的一项十分紧迫的任务，是提高艺术教育质量的关键所在。各地、各院校要
按照《教师法》、《教师资格条例》的要求，把加强艺术教育师资队伍建设提高到重要工作日程，采取切实措施解决教师队伍建设中存在的问题
。
    １．要制定艺术师资培养总体规划，明确师资培养任务。全国中等专业艺术学校师资主要应依靠各高等艺术院校来培养。各高校要进一步扩
大师范专业定向招生的比例。有条件的学校可单独举办师资班，对口招收中等艺术学校的毕业生。高等艺术院校的师资，除靠本院培养外，部属
高校应发挥优势，积极开拓师资培养渠道，通过招收统考研究生、单考研究生和在职同等学力硕士学位教师进修班，以及教师进修班等多种方式
，积极为高等艺术院校培养师资。到本世纪末，下世纪初，艺术院校大多数教师应达到《教师法》和《教师资格条例》规定的标准。
    ２．要建立专兼职结合的教师队伍。根据艺术教育改革的需要，各院校在聘任高质量专职教师的同时，要根据实际需要聘请一部分有较高水
平的专家到校任兼职教师，艺术院校之间的教师也可互聘、互教。改变教师队伍“近亲繁殖”的现象，努力建立结构合理、素质高的教师队伍。
    ３．要大力培养优秀中青年骨干教师和学术带头人。重视从国内外吸收优秀人才充实教师队伍，积极筹措建立优秀中青年教师培养和奖励基
金，实施“跨世纪人才工程”，造就一支跨世纪的骨干教师队伍和学术带头人队伍，促进艺术教育质量的全面提高。
    ４．积极采取措施，提高艺术院校教师待遇。各级文化教育主管部门都要切实提高教师住房、工资福利等方面待遇，为他们创造良好的工作
、生活条件。要建立表彰奖励优秀教师和优秀艺术教育工作者的制度，促进全文化系统形成尊师重教的良好风气。
    ５．加强思想政治工作，不断提高广大艺术院校教师的思想政治业务素质。教师是“人类灵魂的工程师”。教师应该成为学生的良师益友，
当好学生健康成长的指导者和引路人；应该处处以身作则，用自己的好思想、好品德、好作风为学生树立学习的榜样。所有教师特别是青年教师
，都要自觉地加强马克思主义的思想、理论、政治和道德修养，肩负起教书育人的崇高职责。
            四、正确处理艺术教育改革与发展中的几个关系，促进艺术教育事
        业全面发展
    １．正确处理规模速度与质量效益的关系。
    在艺术教育事业发展中，我们要正确处理好数量和质量、速度与效益的辩证关系，坚持规模速度与质量效益相统一的发展方针。没有规模速
度不行，没有质量效益也不行；规模扩大是发展，提高质量和效益也是发展。当前要切忌重数量而忽视质量，重速度而忽视效益的倾向，要把提
高艺术教育质量和办学效益摆在突出位置，促使艺术教育事业始终健康、有序、协调地向前发展。
    ２．正确处理艺术教育规律与市场规律之间的关系。
    在社会主义市场经济体制下，艺术教育要适应市场经济发展需要，市场经济发展又对艺术人才培养层次结构、教育体制和运行机制提出新的
要求，促进了艺术教育的改革和发展。教育发展有其特殊规律，教育是培养人的社会活动，办学不以盈利为目的，学校各项工作都是围绕“培养
人才”这个根本任务来进行的。艺术教育在改革中可借鉴某些市场机制的积极作用，但要严格遵循教育自身的规律，简单地提出“教育商品化”
、“把教育推向市场”等口号，是不全面、不科学的。我们要把握住改革的正确方向。艺术院校的基本矛盾始终是人才培养的质量、科研成果的
水平与社会主义现代化建设、艺术事业发展需要之间的矛盾。办学经费紧缺，是当前办学的突出矛盾。不抓当前突出矛盾，基本矛盾难以解决；
只抓突出矛盾而忽视基本矛盾，就会偏离方向。要正确认识学校搞创收、办产业的目的，学校的根本任务，始终是培养人。学校的各项工作必须
紧紧围绕这一根本任务进行。
    ３．要处理好继承发扬艺术教育优良传统和吸收借鉴国外艺术教育经验的关系。
    经过几代人的艰辛劳动，我们创造了艺术教育的辉煌成果，形成了优良的艺术教育传统。今天我们仍要继承和发扬这些优良传统，同时，也
要注重学习借鉴国外成功的艺术教育经验。我们在改革中既要防止为了学习借鉴国外艺术教育经验，而丢掉我国艺术教育优良传统，又要防止为
了继承艺术教育优良传统而排斥国外成功的艺术教育经验的做法。我们要通过继承和借鉴，古为今用，洋为中用，把艺术教育优良传统和国外优
秀艺术教育成果有机地结合起来，并在新的实践基础上不断创新，建设和发展有中国特色社会主义的艺术教育。
            五、改进和加强艺术院校思想政治工作
    艺术教育的根本任务是提高全民族文化素质，培养德、智、体诸方面全面发展的社会主义文化艺术事业的建设者和接班人。我们现在培养出
来的学生，他们的思想、道德和科学文化素质如何，直接关系到２１世纪中国的文化艺术面貌，关系到我国社会主义文化建设战略目标能否实现
，各院校都必须站在历史的高度，以战略眼光来认识新时期思想政治工作和德育工作的重要性。各级各类艺术院校都要全面贯彻《中共中央关于
进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》，进一步加强对学生的思想政治和道德品质教育，坚持以马列主义、毛泽东思想特别是邓小平建设
有中国特色社会主义理论教育学生；坚持教育与生产劳动，与社会实践和艺术实践相结合，引导学生走与工农相结合的道路，增强他们对劳动人
民的感情，逐步树立起科学的世界观、文艺观、价值观和全心全意为人民服务的人生观；要结合不同阶段教育和学生年龄特点，不断加强和改进
思想政治工作，加强国情教育、爱国主义、集体主义、热爱中国共产党、热爱社会主义教育，民族团结教育，还要结合专业特点，把弘扬民族优
秀文化艺术同爱国主义教育结合起来，通过上好马列主义理论课和德育课、文艺理论课，对学生进行马克思主义文艺观教育，职业道德教育，使
他们成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。各院校要注重加强德育和思想政治工作队伍建设，挑选德才兼备的中青年教师，品学兼
优的毕业生充实院校的德育和思想政治工作队伍。积极开展对在岗德育教师和思想政治工作人员的培训工作，不断提高他们的理论政策水平，掌
握做好新时期德育工作的规律和方法。同时，有关部门要积极研究解决德育教师和政工干部职称、待遇等实际问题，充分调动他们工作的积极性
、创造性。学校要树立全员德育意识，扎实开展教书育人、管理育人、服务育人工作，不断优化育人环境，使广大青少年学生健康成长。
    要切实加强艺术院校党的建设。一所院校能否办得好，能否实现艺术教育改革和发展目标，关键是有一个坚强有力的党政领导班子。各院校
都要重视和加强领导班子的建设，抓紧培养和选择“德才兼备，开拓进取”的优秀年轻干部，努力造就一批能够担当跨世纪重任的领导人才。各
院校领导干部要注重加强理论学习，全面提高思想政治素质，增强政治意识。对艺术院校来说，讲政治，就是要坚持社会主义办学方向，切实加
强党对艺术教育改革和发展的领导，把握住改革和发展的正确方向，把培养跨世纪的德智体全面发展的“四有”人才作为我们办学的出发点和落
脚点。各院校领导要注重通过发挥社会主义的政治优势，严格遵循艺术教育规律，充分依靠广大师生员工的智慧和力量，办好艺术教育。
            六、加强对艺术教育工作的领导，落实艺术教育优先发展的战略地
        位
    江泽民同志在党的十四大报告中指出：“我们必须把教育摆在优先发展的战略地位，努力提高全民族的思想道德和科学文化水平，这是实现
我国现代化的根本大计”。在我们的工作中要全面贯彻这个思想。“百年大计，教育为本”。今天的艺术教育状况，决定着明天的文化艺术事业
的面貌。没有今天艺术教育的发展，就没有明天的文艺繁荣。各级文化行政部门都要从这一战略高度切实把艺术教育摆在优先发展的战略地位，
加强对艺术教育工作的领导，把艺术教育列入工作的重要议事日程，努力为艺术教育发展办实事。
    １．增加对艺术教育的投入。在现行的国家财政拨款为主，多渠道筹措教育经费的体制下，各有关部门要树立教育投资是战略性投资的观念
，合理调整投资结构，把对教育投入作为重点，安排财政预算时优先保证教育的需求并切实做到《纲要》提出的“三个增长”。
    为切实保证艺术院校生均公用经费逐年有所增长，文化部将按大学生均公用经费８０％逐年提高部属中专生均公用经费。各地也可参照文化
部的作法，逐年提高中等艺术学校生均公用经费。
    要改善教师住房条件，到２０００年努力达到部属院校教职工人均住房建筑面积不低于１０平米的标准。
    ２．积极筹措建立艺术教育事业发展基金。为培养和奖励优秀教师，培养少数民族艺术人才，加强重点中专和“２１１工程”建设等工作，
文化部及各级文化教育行政部门要积极筹措建立艺术教育发展基金，积极为艺术教育发展提供物质条件。
    ３．加强艺术教育管理。在各地文化行政部门和机构改革中，要把艺术教育管理落实到部门，把艺术教育事业发展列入本地文化艺术发展规
划，各类艺术院校建设要纳入本地区市政建设规划。今后文化系统要把对艺术教育的重视，保证必要的教育投入，为艺术教育办实事列为领导干
部的任期目标责任制和考核政绩的重要内容。
    ４．加强艺术教育法规建设。艺术院校的办学、招生、就业、评估、选优等方面都有其特殊性，要制定相应的政策法规，使艺术教育依法办
学，逐步实现依法进行科学的宏观管理。
    同志们！
    实现９０年代艺术教育改革和发展的目标、任务是一项光荣而艰巨的使命。《中国教育与发展纲要》的贯彻实施，经济体制、科技体制和文
化体制改革的不断深入，为艺术教育提供了良好发展机遇。加上我们有一支充满活力的艺术教育工作队伍，只要我们在邓小平建设有中国特色社
会主义理论和党的基本路线指引下，上下齐心协力，艰苦奋斗，开拓进取，坚定不移地实施《纲要》，就能够把艺术教育改革和发展推向一个新
的阶段，我们不畏艰辛的劳动一定会迎来艺术教育更加辉煌的明天！＊
    
    
    
 
