【 文献号 】1-3504
【原文出处】中国文学研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199504
【原刊页号】47-51
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】黄卉
【复印期号】199605
【 标  题 】马致远的散曲艺术
【 正  文 】
    内容提要  马致远是元代领袖群英的散曲作家。他的散曲飘逸、奔放、老辣、清隽，被后世推为散曲第一家。他拓展了散曲的题材范围，提
高了散曲的意境，在散曲史上享有很高的地位。他的散曲思想内容丰富，元散曲咏史、叹世、归隐、写景、闺情、叙事诸题材他都涉及，并各具
成就。他制曲艺术精湛，风格典雅清丽，本色自然。他的散曲意境高妙，充满画意，语言清丽本色，人物栩栩如生，他长于心理刻划，善于运用
各种修辞手法，达到很高的艺术境界，将元散曲推向高潮。
    关键词  马致远  散曲  艺术  研究
    ＊                ＊                  ＊
    散曲文学史上，马致远是最有光辉的作家。无论是小令还是套数，他都留下了绚烂的篇章。在元代，他是一位领袖群英的散曲作家。他的作
品思想丰富而个性鲜明，题材多样而各具成就。他将特出的才情、洒落的气概、凝炼的语言融入散曲中，使他的作品意境宏丽、风格清逸，很为
当时及后世曲家所追慕。朱权在《太和正音谱》“古今群英乐府格势”中说：“马东篱之词，如朝阳鸣凤。其词典雅清丽，可与《灵光》《景福
》而相颉颃，有振鬣长鸣，万马齐喑之意。又若神凤飞鸣于九霄，岂可与凡鸟共语哉？宜列群英之上。”
            丰富深邃的思想内容
    散曲兴起于民间，最初盛行于勾栏瓦肆，在文人心目中不能和诗文相比。马致远对散曲的贡献就在于题材的开拓和意境的扩大。他用散曲咏
史怀古、叹世归隐、言情写景、叙事田园，并取得了令人瞩目的成就。
    咏史是马致远散曲的重要题材。一方面，他借评价古人功过得失以表达自己对人生、对现实、对历史的见解，寄托自己的心志。有些作品，
与他企望功名而又志不得伸相联系，透露着一缕伯乐难遇，“古人尚自把天时待”〔1〕、“命里无时莫刚求”〔2〕的情绪，曲中不免无可奈何
自我慰藉的味道。“叹寒儒，谩读书，读书须索题桥柱。题柱虽乘驷马车，乘车谁买长门赋。且看了长安回去。”〔3 〕这便是怀才不遇的心声
。另一方面，他的更多的咏史之作，是否定历史上的功名利禄，指出王侯将相的虚幻无常，来说明英雄末路、风波失所古今皆然，揭示人生如梦
、居官得祸的道理。他赞美那些激流勇退、远害全身的古人，叹惋那些功业有成却横遭杀身之祸的历史英雄。他咏史作品中出现的历史人物众多
。他非常赞赏的是范蠡、张良、严光、陶渊明。他们或激流勇退、全身远害，或栖身自然、不为仕途所累。一声“高哉范蠡乘舟去”，即是作者
情怀的强烈流露。而“浙江亭，看潮生。潮来潮去原无定，惟有西山万古青，子陵一钓多高兴。闹中取静。”〔4 〕将浙江潮的动与西山的静对
比来写，以朝夕奔涌的浙江潮喻宦海世间的风云难测、虚幻渺茫，以万古长青的西山喻回归自然的闲适恬静、真性永恒。对功名利禄的否定，是
历史给马致远的深刻启迪的结果，历史上那些事业有成的英雄豪杰，因为不知全身远害、功成身退而招致杀身之祸。屈原、项羽、韩信等人的遭
遇，把马致远心中经世报国的信条打得粉碎。他将视野更多的关注人生的价值，任情适意，回归自然。
    和咏史题材紧密相关的是叹世归隐题材。马致远这一题材的作品很多，大约占总数的一半。这些作品是当时社会现实的深刻反映。由此我们
看到当时官场的险恶、文人地位的低下，元蒙统治者对汉人的歧视。他的归隐题材作品充满着慷慨放逸的情怀，追求陶渊明式的清高孤傲。他要
将“闲身跳出红尘外”〔5〕，与“酒中仙，尘外客， 林间友”〔6〕去过“剪裁冰雪，追陪风月，管领莺花”〔7〕的生活。他向往归隐田园那
种充分享受自然美景的闲适，那种无拘无束的身心自由的状态。他说道：“本是个懒散人，又无甚经济才，归去来。”这样的一份超脱，道出了
“青门幸有栽瓜地，谁羡封侯百里”〔8〕的清高孤傲， 恰如张可久的“不恋朝章，归钓夕阳，白眼傲君王”〔9〕的清脱。 马致远笔下的田园
闲居生活充满了诗情画意。他恋着“翠竹边，青松侧，竹影松声两茅斋”〔10〕，他爱着“和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶”。〔11〕他
的叹世归隐作品，集怀才不遇的孤愤、壮志难酬的悲凉、超然物外的放达于一身，而这些汇成了一个思想性格复杂、有血有肉的马致远形象。
    马致远的写景小令，很为后人推重。他长于摹景状物，常能以极其简练的笔墨、白描的手法、本色的语言把大自然的壮观秀美呈现于纸端，
绘出一幅幅山水画卷。例如被赞誉为“秋思之祖”的［越调・天净沙］《秋思》就描绘了一幅苍凉萧瑟的秋日羁旅图。全曲只有二十八个字，却
展现出枯萎的藤、老朽的树、归巢的乌鸦；小巧的桥、流淌的水、孤零的人家；漫漫的古道、凛冽的西风、羸弱的瘦马；伴着西下的夕阳，更衬
出天涯游子的凄凉。人与自然、情与景融为一体。无怪王国维叹为“天籁”。〔12〕苏轼曾称赞王维画中有诗，诗中有画，马致远的散曲，尤其
是写景小令，也深得画意。他常寥寥数笔，却清俊尖新，宛如明净幽美的山水画，读来意味无穷。与《秋思》那沉重萧瑟的景色不同，马致远笔
下的潇湘八景多以清秀明丽的笔调写出，画面清新，意境深远，把人带入宁静秀美的潇湘画里。西湖是散曲家最偏爱的景致。马致远写西湖的作
品数量并不多，却以他明快清丽的风格独具特色。他笔下的西湖春色、“暖日宜乘轿，春风堪信马。恰寒食有二百处秋千架。向人娇杏花，扑人
衣柳花，迎人笑桃花。来往画船游，招ｚｈǎｎ＠①青旗挂”〔13〕。融融春日，乘轿游春，信马踏青，秋千架上荡笑声。满眼是娇媚的杏花，
依人的柳花，含笑的桃花，游荡的画船，飘扬的酒旗，怎能叫人不醉呢！
    元散曲中写闺情的曲子是很多的。究其原因，大致有三：一是古代男女社交不公开，婚姻不自主，只遵循“父母之命，媒妁之言”，故而闺
怨的内容不少；其二，古代交通不发达，男子或仕宦、或游学、或经商在外，往往短期内不能与家人团聚，所以写思妇怨女心声的作品自然多了
；其三，到了宋元时期，随着城市的繁荣，青楼瓦肆也渐多。加之元代文人科举无路，仕宦无门，与风尘女子接触多了，写她们的生活的曲子也
应运而生。马致远的闺情曲大多写男女恋情、相思别离之苦、思妇怨女的心声，表现思妇、恋人的真挚感情和追求幸福的美好愿望。他的作品写
得深刻、细致、生动、传神而无脂粉之气，更绝无庸俗轻佻之语。例如：“从别后，音信绝，薄情种害煞人也。逢一个见一个因话说，不信你耳
轮不热。”〔14〕用浅白、本色如口语的语言把感情强烈地渲染出来，不再是逆来顺受的凄婉、哀叹，体现了主人公对爱情的大胆追求，给人以
痛快淋漓的感觉，表现出对爱的追求和情的忠贞。
    元散曲中叙事状物的作品比较少。马致远的《借马》、《张玉岩草书》、《咏庄宗行乐》、［商调・集贤宾］《无题》都是叙事长套的佳作
。在这些作品里，他塑造了一个个极为生动的人物形象：有爱马如命的马主人，胸怀磊落的张玉岩，只知治梨园掌乐府的后唐庄宗，金山寺题壁
的苏小卿。或勾勒出人物的性格特征，或描绘出人物的心情处境，使人物栩栩如生地展现在读者面前。在叙事长套的创作里，马致远可以说是以
文为曲，他将散文的结构恢宏引入曲中，如长江大河一泻千里。如套曲《张玉岩草书》，用了共8支曲子，从张玉岩胸襟才气、 书写动态、师承
渊源、声气神韵、笔划技法、情感变化以及收藏宏富、融贯诸家等等多个方面铺陈，读来宛如一篇张玉岩的传记。而另一支套曲《借马》，以马
主人的口气从有人要借马，不情愿借出去又非借不行，马主人的为难心理化作不厌其烦的声声嘱咐：如何饮马、如何喂马、如何骑马、如何鞭马
、如何拴马、如何洗马，等等，交待得细致入微，简直就是一部完整的养马经了。
            精湛卓越的艺术特色
    马致远的散曲在艺术上是绚丽夺目的。这也是他的散曲为后代曲家推重的原因。他作品中表现出来的典雅清丽、本色自然的风格，使他的散
曲意境高远开阔。我国古代诗家历来追求意境美，把它作为诗作品位高低的一个标准。王昌龄的《诗格》即三境并称，且以意境为最高境界。〔
15〕马致远散曲的意境高妙，缘于他曲中的画意。他充分发挥散曲语言的丰富性和自由性，施展自己摹景状物的才情，对事物的色、形、态进行
细微而传神的描绘，唤起读者的联想和想象，构成一幅幅生动的图画。马致远散曲的画意首先在于他善于抓住事物的主要特征，巧妙地截取最鲜
明的一段和最引人入胜的一瞬，加以突出渲染。例如写西湖浓浓的春意，“向人娇杏花，扑人衣柳花，迎人笑桃花”。〔16〕春天里百花盛开，
最能表现春色的是杏、是柳、是桃，它们的不同姿态，使春色更醉人。马致远写景状物，并不做细琐的形容，而是抓取最引人的一段，给读者留
下充分的想象的余地。他写《远浦归帆》，只一句“断桥头卖鱼人散”，把渔民的生活写活。渔民们一天的收获如何，心情怎样，鱼卖得个好价
么？作者没有说。一个“散”字使人如临其境，仿佛看见散去的人影。马致远的散曲有画意，还在于他将景物巧妙地放在一个画面空间里，使曲
中景致有层次，有错落，象一幅图画展现在读者眼前。如“花村外，草店西，晚霞明雨收天霁。四围山一竿残照里，锦屏风又添铺翠。”〔17〕
这里的花村、草店写地上的景致，是近景；晚霞满天写天边的景色，四周的群山写天地之间的景物，是远景。曲中的物象参差错落，是一幅美丽
的山村画。马致远的散曲的画意，更在于他借助大量诉诸感官的ｎóｎｇ＠②丽词藻来表现。据不完全统计， 马致远散曲中表现色彩的词有近
百处，有的作品短短几十个字就出现五六个、甚至十余个代表色彩的词。这些词的使用，使马致远的散曲更生动、更明丽、更有画意，也更能引
发读者的联想。如“绿水边，青山侧，两顷良田一区宅。闲身跳出红尘外。紫蟹肥，黄菊开，归去来。”〔18〕使人感受到了田园景致的明丽悦
目。这些颜色词有红、黄、绿、青、朱、紫、黑、蓝、白、碧、橙等，它们的使用，增强了作品的艺术感染力，将人带入了一个五彩斑斓的世界
。马致远还以本身带有色彩的事物来代表颜色，如金、银、铜、火、玉、丹、腊、雪、胭脂、翡翠、琥珀、琉璃等等。这些词的使用，不仅使画
面有了色彩，而且更具形象性和直观性。例如他在［双调・湘妃怨］《和卢疏斋西湖》写西湖秋色：“金卮满劝莫推辞，已是黄柑紫蟹时。鸳鸯
不管伤心事，便白头湖上死。爱园林一抹胭脂。霜落在丹枫上，水飘着红叶儿，风流煞带酒的西施。”金卮、黄柑、紫蟹、白头、胭脂、霜、丹
枫、红叶交相辉映，秋日西湖令人心旷神怡。
    马致远散曲的语言清丽本色，多姿多彩。周德清《中原音韵》在总结散曲语言的特色时说：“造语必俊，用字必熟，太文则迂，不文则俗；
文而不文，俗而不俗，要耸观，又耸听，格调高，音律好，衬字无，平仄稳。”马致远散曲语言正是这一理论的最好体现。在不同的题材中，马
致远散曲语言呈现出不同的风采。他十分注意字句的锤炼，象［越调・天净沙］《秋思》的前三句用十八字写九种物象，精炼之极，无一字可更
换，无一字可增删。马致远很少用生僻字，语言自然本色。很多作品，以极通俗明白的口语写出。例如“心间事，说与他，动不动早言两罢。罢
字儿碜可可你道是耍，我心里怕那不怕。”〔19〕全曲流畅浅白，清新活泼，俗而不粗，清丽可人。马致远散曲语言合乎作品的特定情景，富于
鲜明个性，使他的作品摇曳多姿，绚丽无比。
    马致远还善于化前人诗句为己用。他将唐诗人苏味道《观灯》中“火树银花合，星桥铁索开”的两句化为“照星桥火树银花”〔20〕；将唐
人张籍《楚妃怨》中“梧树叶落黄金井”化为“梧桐初雕金井”〔21〕；将唐诗人李白诗句“山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅”〔22〕化作“
写黄庭换取，道士鹅归”〔23〕。化前人诗句入曲，使马致远的散曲很富文采，飘逸洒落。他化前人诗句信手拈来，似无心巧合，毫无痕迹，这
是他的过人之处。
    马致远长于摹景状物，塑造了许多鲜明活脱栩栩如生的人物形象。无论是马主人、张玉岩、苏小卿、后唐庄宗，还是那一个个不知名的闺中
女子，都活灵活现的。而他这方面的成就主要来自三点：一是细腻而传神的心理划刻。象［商调・集贤宾］《思情》的女主人公在久无亲人的音
信时，她想着“敢投了招婿相公宅，多就了除名烟月牌”。这里不仅有思念，而且还有疑虑、有恐惧，不会是相府招婿去攀了高枝吧？不会是烟
月淹留误了前程吧？曲子以明白如画的语言，清丽细密地把思妇的心理，入木三分地刻划了出来。而心理刻划的典型作品是《借马》，一个爱马
如命的人，当马被借时，他矛盾着：“我沉吟了半晌语不语，不晓事颓人知不知。他又不是不精细，道不得他人弓莫挽，他人马休骑”。极深刻
地揭示了马主人的内心世界。二是强烈的动作感的语言的使用。例如在［仙吕・赏花时］《掬水月在手》中，写女主人公秋夜赏月、乘兴梳妆：
“喜无那，非是咱风魔，伸玉指盆池内蘸绿波。刚绰起半撮，小梅香也歇和，分明掌上见嫦娥。”一个天真无邪又清纯无瑕的女孩子的神态惟妙
惟肖地呈现在读者面前。马致远在塑造人物时用暗示的手法揭示人物的心理状态，达到含蓄的效果。暗示的媒介多是特意选择的最能衬托出主人
公心境的景物，如“云笼月，风弄铁，两般儿助人凄切。剔银灯欲将心事写，长吁气一声欲灭。”月亮被层云笼罩，晚风吹动画檐下的铁马铜铃
、凄凉黯淡的情调，透出思妇的凄清和愁绪。心事的欲写、难写，几经曲折，将主人公心理变化描绘得异常生动、真切。三是善于运用各种修辞
手法，增强作品的表现力。在各种修辞手法中，马致远运用最成功的是比喻和对偶。马致远散曲中的比喻十分生动贴切，他将争名逐利者比喻成
排兵的蚂蚁、酿蜜的蜜蜂、争血的苍蝇。而在《张玉岩草书》中，他写道：“画一画如阵云，点一点似怪石，撇一撇如展ｋūｎ＠③鹏翼，弯环
怒偃乖龙骨，峻峭横拖巨蟒皮，特殊异，似神符堪咒，蚯蚓盘泥。”一个比喻接着一个比喻，读来形象生动，意味无穷。
    对偶句的使用，在诗词中很常见。严格说来，逢双对是诗词的一个基本规律。散曲继承了诗词逢双必对的传统，又将其发扬光大，创造出更
适合散曲形式活泼特点的多种对偶形式，如鼎足对、连珠对，隔句对、首尾对等，其中最富特色、最有成就的即是鼎足对。马致远很纯熟地运用
对偶艺术，他的散曲中鼎足对比比皆是，且对仗工整，寓意深远，音律和谐，达到了很高的艺术境界。例如：
    就鹅毛瑞雪初成腊，见蝶翅寒梅正有花，怕羊羔美酝新添价。〔24〕
    伴虎溪僧鹤林友龙山客，似杜工部陶渊明李太白，有洞庭柑东阳酒西湖蟹。〔25〕
    丹枫醉倒秋山色，黄菊雕残戏马台，白衣盼杀东篱客。〔26〕
    感春情来来往往蜂蝶，动春意哀哀怨怨杜宇，乱春心乔乔怯怯莺雏。〔27〕
    剪裁冰雪，追陪风月，管劲莺花。〔28〕
    红尘不向门前惹，绿树偏宜屋角遮，青山正补墙头缺。〔29〕
    密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，急攘攘蝇争血。〔30〕
    和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶。〔31〕
    酒中仙，尘外客，林间友。〔32〕
    列翠围四屏山，引寒练一溪水，盖蜗居三椽屋。〔33〕
    这些鼎足对的使用，不仅使马致远的散曲音律铿锵，气势奔放，结构优美，还给人以一气呵成、流畅淋漓之感，增加了散曲的艺术表现力。
    注释：
    〔1〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。
    〔2〕马致远：［南吕・四块玉］《叹世》。
    〔3〕〔4〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。
    〔5〕马致远：［南吕・四块玉］《恬退》。
    〔6〕马致远：［双调・行香子］《无题》。
    〔7〕马致远：［大石调・青杏子］《悟迷》。
    〔8〕马致远：［般涉调・哨遍］《无题》。
    〔9〕张可久：［越调・寨儿令］《过钓台》。
    〔10〕马致远：［南吕・四块玉］《恬退》。
    〔11〕马致远：［双调・夜行船］《秋思》。
    〔12〕王国维《宋元戏曲考》评曰：“《天净沙》小令纯是天籁，仿佛唐人绝句。”
    〔13〕马致远：［双调・新水令］《题西湖》。
    〔14〕马致远：［双调・寿阳曲］《无题》。
    〔15〕王昌龄《诗格》称：“诗有三境：一曰物境。欲为山水诗，则张泉石云峰之境极丽艳秀者，神之于心，处身于境，视境于心，莹然掌
中，然后用思，了然境象，故得形似。二曰情境。娱乐愁怨皆张于意而处于身，然后驰思，深得其情。三曰意境。亦张之于意而思之于心，则得
其真矣。”
    〔16〕马致远：［双调・新水令］《题西湖》。
    〔17〕马致远：［双调・寿阳曲］《山市晴岚》。
    〔18〕马致远：［南吕・四块玉］《恬退》。
    〔19〕马致远：［双调・寿阳曲］《无题》。
    〔20〕马致远：［仙吕・青哥儿］《正月》。
    〔21〕马致远：［仙吕・青哥儿］《七月》。
    〔22〕李白《送贺宾客归越》：“镜湖流水漾清波，狂客归舟逸兴多。山阴道士如相见。应写《黄庭》换白鹅。”
    〔23〕马致远：［般涉调・哨遍］《张玉岩草书》。
    〔24〕〔25〕〔26〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。
    〔27〕马致远：［南吕・一枝花］《惜春》。
    〔28〕马致远：［大石调・青杏子］《悟迷》。
    〔29〕马致远：［双调・夜行船］《秋思》。
    〔30〕〔31〕马致远：［双调・夜行船］《秋思》。
    〔32〕马致远：［双调・行香子］《无题》。
    〔33〕马致远：［双调・夜行船］《无题》。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为左边“风”右边“占”。
    ＠②原字为左边“禾”右边“农”。
    ＠③原字为左边“昆”右边“鸟”。
    收稿日期：1995―4―5＊
    
    
    
 
