【 文献号 】3-1033
【原文出处】《中国文化报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010619
【原刊页号】③
【分 类 号】J8
【分 类 名】影视艺术
【复印期号】200104
【 标  题 】颂光辉历程　写风流人物――庆祝建党八十周年重点献礼文艺作品评介
【 作  者 】梁鸿鹰
【 正  文 】
    为迎接建党80周年，中宣部等六部门于近期隆重推出40个重点献礼文艺项目，包括电影、电视剧、舞台艺术、文学等4个门类，这些作品集
中反映中国共产党成立80年来领导人民进行革命和建设的光辉历程，表现老一辈无产阶级革命家和革命先烈的业绩，歌颂共产党人为实现祖国富
强、人民幸福前赴后继、英勇奋斗的无私奉献精神，展现新中国成立以来，特别是改革开放以来我国经济发展、社会稳定、民族团结、国际地位
进一步提高的可喜景象，唱响主旋律，体现多样化，展现了近年来文艺创作进一步繁荣的态势，为建党80周年献上了一份厚礼。
    积极以重大革命历史题材的优秀之作鼓舞人
    重大革命历史题材献礼作品数量之多，思想内涵之丰厚，艺术水平之高，成为鲜明的亮点。描写中国共产党建党和早期发展的电视剧《日出
东方》（中国电视剧制作中心）以及据此写成的长篇小说，以五四运动到1928年井冈山会师中国革命史上的重大事件和杰出人物为线索，艺术地
再现了中国共产党产生、发展的历史必然性和五四运动前后中国政治、文化界的历史风云，塑造了毛泽东、李大钊、陈独秀、周恩来等党的创始
人和早期领袖的形象，思想内容之深刻、艺术呈现之丰满，均为近年少见。电影《毛泽东在1925》（潇湘电影制片厂）突现了革命领袖意气风发
、指点江山的革命气魄。长篇电视连续剧《长征》（中央电视台）歌颂了无产阶级革命家的大智大勇和红军战士不怕牺牲的革命豪情。电影《毛
泽东与斯诺》（长春电影制片厂）采用独特的视角，歌颂转战陕北的中国共产党人，反映了革命领袖的人格魅力。电视剧《少奇同志》（人民日
报华闻影视中心、中央电视台）描写的是抗战胜利后时任中央副主席的刘少奇的一段革命历程，在具体的情境中展现老一辈无产阶级革命家的丰
功伟绩和崇高的品德。话剧《风驰瑶岗》（合肥歌舞团、安徽话剧团）以邓小平1949年亲临安徽瑶岗指挥“渡江战役”为素材，歌颂了毛泽东、
邓小平等老一辈无产阶级革命家运筹帷幄、决胜千里、解放全中国的丰功伟绩。电影《走出西柏坡》（上海电影制片厂）以1949年党召开七届二
中全会为背景，通过对毛泽东的警卫员等一批军队干部接管天津某煤矿曲折过程的描写，表现了我党领袖对建立新中国和国家经济建设的深沉思
考，艺术地阐发了毛泽东同志关于将工作重点转向城市，以及务必保持谦虚谨慎、警惕糖衣炮弹的思想。长篇报告文学《协商建国》（郝在今著
，人民文学出版社）以丰富翔实的素材，反映了新中国成立前夕，中国共产党高瞻远瞩，与各民主党派和无党派人士肝胆相照，共同创建新中国
的历程，歌颂了统一战线政策的威力。大型纪录片《国庆纪事》（新闻纪录电影制片厂等）精选新中国成立50年来重大国庆庆典精彩镜头和画面
，回顾革命建设的辉煌成就，很好地展现了三代领导集体、无产阶级革命家的风采和亿万人民意气风发的精神风貌。这些作品所构成的从马克思
主义传入中国到新中国成立这段历史的完整画卷，既是进行革命传统教育的生动教材，也是鼓舞亿万人民勇往直前的强大精神资源。
    热情反映现实生活，着力唱响“三好”
    献礼影片《彩练当空舞》（峨眉电影制片厂等）以某国有大型彩电企业走出困境为素材，着力表现该企业面对激烈的市场竞争，抓住机遇，
善于拉动市场经济杠杆，以优质彩电击破外国品牌的垄断，在竞争中立于不败之地、得到进一步发展，揭示了当今国企面临的普遍问题，展现了
改革的光明前景。反映农村现实生活的电视剧《今天是个好日子》（辽宁电视剧制作中心、中央电视台）、电影《巧凤》（长春电影制片厂等）
和长篇小说《好爹好娘》（侯钰鑫著，上海文艺出版社），从不同角度表现了基层党组织发挥战斗堡垒作用，克服重重困难，维护农民利益，脱
贫致富，走上共同富裕道路的业绩。都市题材电影《月圆今宵》（天津电影制片厂等）从城市社区精神文明建设的角度，反映了社会生活的新变
化。《因为有爱》（深圳电影制片厂）选取特区“青年志愿者”活动这一角度，充分展现了都市青年崭新的精神风貌。军旅作家王宏甲的报告文
学《智慧风暴》（新华出版社）是第一部描写中国当代知识经济在中关村、北大崛起的力作，它深刻揭示传统工业经济向知识经济的转变的世界
性迁徒，讴歌了中国知识分子在这场变革中含辛茹苦、卧薪尝胆的奉献精神。长篇小说《至高利益》（周梅森著，作家出版社）、电视剧《忠诚
》（上海市委宣传部、中央电视台）不回避当前社会存在的矛盾，善于在多重矛盾纠葛中表现党组织代表群众利益，发展经济和加强精神文明建
设的努力。《大雪无痕》等反腐败题材作品，着重突出我党反腐败斗争的决心和成效。这些现实题材的作品，表现社会主义制度的优越性，反映
党领导人民坚定不移地进行经济建设、加强民主法制建设，展现改革攻坚的光明前景，反映人民创作历史的潮流，唱响了共产党好、社会主义好
和改革开放好。
    突现共产党员的人格光彩
    献礼作品着力于共产党员形象的塑造，取得了许多宝贵经验。中国京剧院根据同名歌剧改编的京剧《江姐》，通过江姐这样一个形象的塑造
，歌颂了无数共产党人为民族解放前赴后继的业绩；电视剧《三月雪》（吉林电视台、吉林电视剧制作中心）集中描写女党员刘云带着12岁的女
儿来到日寇活动猖獗的小山村，发展组织、打击敌人，最后为保护群众牺牲在三月雪树下，编导者对她身上所具有的不屈不挠、机智勇敢精神进
行了深入开掘。表现我党创建广播事业的电视剧《号角》（陕西省委宣传部、中央电视台）通过对有着不同生活经历和家庭背景的热血青年成长
为共产主义战士过程的着力描写，反映中国共产党和革命理想对青年人格和精神境界的塑造，歌颂了共产党人奋发图强、艰苦奋斗的精神。改革
开放新时期各条战线涌现出大批模范党员，体现了共产党的根本宗旨，献礼作品对他们的形象塑造也独具特色。根据高原医生呈登云先进事迹创
作的电视剧《帕米尔医生》（新疆维吾尔自治区党委宣传部、中央电视台）和电影《真心》（天山电影制片厂等），通过对吴登云40年扎根边疆
的动人事迹，热情歌颂了新时期共产党员无私奉献的崇高品格。《公家人》（宁夏回族自治区党委宣传部、中央电视台）通过对主人公带领人民
群众脱贫致富的描写，塑造了共产党员一心为群众着想、为革命事业鞠躬尽瘁的感人形象。长篇小说《英雄时代》着力塑造史天伟这一代表新世
纪共产党员优秀品格的形象，写出了人民群众对信仰的坚守、对丑恶的抗争和对美好未来的希冀。
    努力实现艺术创造的新飞跃
    这些文艺献礼作品讴歌党的光辉历程，表现党的领导集体的巨大贡献，宣传党的建设成就，弘扬毛泽东思想、邓小平理论和三个代表重要思
想对改革和现代化建设的理论实践意义，在总体气质上较好地体现了万众一心跟党走，举国一致求发展的昂扬基调，历史意蕴深厚，时代特色鲜
明，艺术表现出色。
    献礼作品首先是题材内容和表现领域丰富广泛。既有重大革命历史题材、重大现实题材之作，也有反映普通百姓生活的作品。从党的历史看
，党的80年重要的历史阶段、党的三代领导集体的智慧和风彩，都有作品表现；从表现领域看，基层党的建设、企业改革、国防现代化、科教兴
国、农村脱贫致富、民族团结、民主法制建设、精神文明创建、军民共建、维护和平等等，题材和内容分布非常丰富广泛。
    其次是风格、流派、样式绚丽多姿，呈现百花盛开的局面。献礼作品的艺术呈现、表现方法、风格样式多姿多彩、各具特色。电视剧《日出
东方》《长征》《鹰击长空》气势宏大庄严，电影《巧凤》《月圆今宵》《因为有爱》则欢快抒情，充满诗情画意，电视剧《今天是个好日子》
轻松活泼，努力追求面向和贴近普通百姓表现风格。电视剧《帕米尔医生》以朴素的创作手法表现共产党员一心为人民，在无私奉献中体现人生
价值的高尚情怀，感人至深。即使相近的题材内容和艺术样式，也由于表现角度、手法的不同体现出不同的风格。上海歌舞团的舞剧《闪闪的红
星》用亦歌亦舞剧的形式，将宏大的主题叙说和个性化人物塑造完美地结合起来。总政话剧团的《桃花谣》用音乐话剧的形式，描写新四军英雄
斗争历史和军民情谊，巧妙地融写实、表现和虚拟于一体，取得了很好的艺术效果。裘山山的长篇小说《我在天堂等你》（解放军文艺出版社）
深情回顾一对将军夫妇在革命战争年代抚养6个来自不同家庭子女的曲折经历，反映两代人生活方式和观念的冲突，作者在进行艺术处理时，大
量运用闪回和倒叙的手法，写实与浪漫结合，着力显示严酷中的伟大、鄙俗中的崇高，深入挖掘人物的灵魂，产生了强烈的艺术震撼力。项小米
的长篇小说《英雄无语》（作家出版社）主要描写白色恐怖的战争年代，老一辈革命家为革命事业出生入死的经历，但在艺术处理上善于将素材
所具有的奇特和惊险，融入作家对革命历史的沉思之中。
 
