【 文献号 】1-3388
【原文出处】广东社会科学
【原刊地名】广州
【原刊期号】199505
【原刊页号】129-133
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】曾宪就
【复印期号】199603
【 标  题 】梁启超诗文的核心思想及艺术特色
【 正  文 】
    梁启超的一生，是爱国革新的一生。他生活在晚清，那个年代是帝国主义列强对中国加紧进行侵略和掠夺，封建专制主义对人民进行残酷的
压迫和剥削，民族危机空前严重的年代。在广大人民反帝反封建斗争的影响下，为了挽救民族危亡，梁启超和他的老师康有为等维新派以“救亡
图存”为己任，组织领导了维新变法运动，成为戊戌变法的领袖人物。梁启超的诗文就充分体现了革故鼎新的思想，并具有自己的艺术特色。
            一、爱国革新的核心思想
        1.变革维新，主张爱国图强
    萧三说：“毛主席青年时代，喜欢自己找书读，……有人送他两种书：一种是关于康有为的维新运动的，一种是梁启超办的《新民丛报》，
他读了又读，重要的文章，都能够背诵。那时候，他崇拜康梁，因为他们谈的，都是救国的问题，梁的文章又写得好。”梁启超的诗文鲜明地表
现了爱国图强的思想，他在《自励》诗中说：
    “献身甘作万矢的，著论求为百世师。
    誓起民权移旧俗，更研哲理牖新知。
    十年以后当思我，举国犹狂欲语谁？
    世界无穷愿无尽，海天寥廓立多时。”
    这诗反映了他虽屡遭挫折，却不消沉，仍怀高度自信，唱出了高昂铿锵的调子。梁启超为爱国不但甘作万矢的，而且愿冒大风险：“我辈从
此相约，非破家不能救国，非杀身不能成仁，目的以救国为第一义”〔1〕他摒弃高官厚禄，鄙视高压利诱，反对袁世凯称帝。 在倒袁运动中，
大义凛然，指挥若定，毅然著文《异哉所谓国体问题者》，文中称：“不顾利害死生，为全国人民代宣其心中所欲言之隐耳。”这篇文章在当时
产生了强烈的震动，被誉为袁氏称帝失败的嚆矢。接着反对张勋复辟帝制，亲身参与和组织讨伐。被当世和后人称为“两次再造共和”而立下历
史功勋。
    梁启超的诗文，爱国是核心，图强是手段。他提倡启民德、开民智、兴民权、振民气，鼓民力，志在改造国民、改造国家，使中华民族复起
于世界先进民族之林。为达强国目的，他主张：“我国产业幼稚，故宜采保护主义；我国资本缺乏，故又宜称采开放主义。”〔2 〕他还提出了
整顿国家财政要治本与治标“同时并举。”进行财政改革，整顿赋税、改革货币制度、建立银行制度，奖励公债，善用外债，裁减军费与行政费
用。其诗文中的不少主张切中时弊，切实可行，在今天仍有现实意义。
        2.弃旧图新，倡导诗文革命
    梁启超的革故鼎新精神，突出表现在其大力倡导“诗界革命”、“小说界革命”和身体力行之“新民体”运动中。“诗界革命”这一口号，
据黄霖考证，是梁启超东渡日本后在新形势下受西方先进思想影响而首先提出的。最早见于《汗漫录》（即《夏威夷游记》）。他在该著中说：
“以为诗之境界，被千年来鹦鹉名士（予尝戏名词章家为鹦鹉名士，自觉过于尖刻）占尽矣，虽有佳章佳句，一读之，似在某集中曾相见者，是
最可恨也。故今日不作则已，若作诗，必为诗界之哥伦布、玛赛郎然后可”。很显然，他对于千余年的诗歌创作陈陈相因局面是很不满的，力主
变革，锐意创新。他强调“欲为诗界之哥伦布、玛赛郎，不可不备三长：第一要新意境，第二要新语句，而又须以古人之风格入之，……若三者
具备，则可为二十世纪支那之诗王矣”〔3〕。 梁启超“诗界革命”的主张，从内容到形式，可概括为“两新一旧”：新意境、新语句和旧风格
。前者是指诗歌思想内容和描写对象的革新创造，要求学习西方、反映当前社会现实的手法，跟上世界的形势和潮流。后者实质是要继承传统：
“以旧风格含新意境”、 “独辟新界而渊含古声”〔4〕。这些足见梁启超的开创精神。三者之中，尤以新意境为先，这如何体现？梁启超在《
饮冰室诗话》中慨叹：“吾中国向无军歌，其有一二，若杜工部之前后《出塞》，盖不多见”“往见黄公度《出军歌》四章，其讯之狂喜”，称
赞“其精神之雄壮活泼，沉浑深远不必论，即文藻亦二千年所未有也。”梁启超之所以推崇《出塞》及黄公度等之军歌，是因为这些诗作具有新
的意境，能鼓舞士气、振奋军心，激发将士英勇为国之情志；他之所以把黄公度之校歌、童歌称作一代妙文，是因为这些诗歌能启迪青少年好学
上进，从小爱国爱家。梁启超借“诗界革命”主张抒发变法图强、救国救民之志，帮助军队建设，实为卓越之见。青少年是国家民族未来之栋梁
，必须品格高尚，德才武勇，才能承担重任。而意志性格应从小培养塑造。重视利用文艺来教育培养青少年，用心可谓良苦。这既是他变法维新
的一项重要构思，也是“诗界革命”中要求新境界的重要体现。
    梁启超不但理论上力主、而且也身体力行地倡导弃旧图新，进行“诗界革命”，他自己所写的诗，热情奔放，直抒胸臆，明白晓畅，表现出
一种乐观和追求革新的精神。也是他“诗界革命”理论的直接体现。如：“弱肉宜强食，谁尤只自嗟。几人争失鹿，是处避长蛇。殷鉴何当远？
周行亦匪赊。哀哀告我后，覆辙视前车。”〔5 〕该诗反映了朝鲜沦为日本的殖民地后，作者感到异常震动和愤慨，站在维新派的立场上，历述
朝鲜沦亡之过程及原因，在表示哀悼的同时，对中国的前途寄托了深忧。康有为对这组诗的评价甚高，认为：“沈郁雄苍……义正词严，岂愧诗
史！其详瞻亦前无古人，诗至此观上矣！”〔6 〕在梁启超和黄遵宪等人大力倡导和影响下，出现了谭嗣同、丘逢甲、夏曾佑等一百多位作者为
代表的“新派诗”。给诗坛带来了新气息。
    在倡导“诗界革命”的同时，梁启超提出了“小说界革命。”在《小说与群治之关系》中指出：“小说为文学之最上乘也。”其“熏染感化
力之伟大，举凡一切圣贤经传古诗文辞皆莫能拟之。”〔7 〕又说：“在昔欧洲各国变革之始，其魁儒硕学，仁人志士，往往以其身之经历及其
胸中所怀政治之议论，一寄之于小说。”“往往每一书出，全国之议论为之一变”。〔8〕他吸取“昔欧洲各国变革”之经验， 力图利用小说广
泛影响国民。充分肯定了小说的地位与作用，目的就是爱国图强。
    在《小说与群治之关系》一文中，梁启超把小说的艺术感染力归纳为“支配人道”的四种力：一是熏。“熏也者，如入云烟中而为其所烘，
如近墨朱处而为其所染”。即是感染、熏陶作用；二是浸。“浸也者，入而之俱化者也”。使人沉浸其中，仿佛亲临其境而思想感情受其感化；
三是刺。“刺也者，刺激之义也”。指作品强烈震撼读者心灵，不能自己，“忽而发指，忽而流泪”深受感动；四是提。“凡读小说者，常若化
其身入于书中而为其书之主人翁。”使读者进入忘我境界而化入书中角色。由此，他认为小说与群治有密切关系，对人群、社会能产生重大的正
面或负面的影响。他说，小说有如空气与菽粟，新鲜洁净的空气菽粟被人吸之食之，可令人身强体壮；污秽含毒的空气菽粟，必令人萎病至惨死
。他甚至认为中国社会风俗的败坏，政治之腐朽，根源之一在于受到旧小说的影响。“故今欲改良群治必自小说界革命始；欲新民，必自新小说
始”〔9〕。他明确提出：“小说界必须革新！ ”至于如何革新，他主张“写政治小说”。“政治小说”这一概念，也是他在中国的首创。他要
求“借小说家言以发起国民政治思想，激励其爱国精神”〔10〕强调要写反映政治、为变法图强服务的小说，通过小说启发国民的觉悟，激励国
民的爱国精神。他自己也亲力亲为创作了一些政治小说。梁启超提出了“小说界革命”的理论并付诸实践，在我国近代文学史上功不可没。他对
于小说的地位、作用、艺术特征以及创作方法等问题的论述，今天看来，虽然有明显的片面性，但在当时，却的确是一大突破。
    梁启超诗文中的革新思想是多方面的，他身体力行所开创的“新民体”个性鲜明，风靡一时，尤其值得肯定。为配合变法维新，启蒙国人，
重铸国魂、洗涤旧观念，梁启超创造了一种配合时事、平易畅达、融分析说理于一炉的“新民体”（即“报章体”）。他自称这种文体“务为平
易，畅达，时杂以俚语、韵语及外国语法，纵笔所至，不自检束，学者竞效之，号‘新民体’”。这是内容全新，文字通俗的一种解放了的文言
文。其最大的特点是冲破传统藩篱，一反旧文体的框框条条，通俗浅近，议论纵横，“笔锋常带感情，别具魅力”。因而“学者竞效之，国人竞
喜读之”，“老辈则痛恨，诋为文妖”！〔11〕“新民体”猛烈冲击了传统古文，对动摇旧思想，传播新文化起推波助澜的积极作用，为后来的
白话文运动开辟了道路。
            二、个性鲜明的艺术风格
    梁启超自幼即接受中国式传统教育，四五岁就在祖父与母亲膝下读四子书，六岁读中国略史，八岁学文，九岁能缀千言，十二岁补博士弟子
员。秉赋优异的梁启超对传统旧学能“操戈入室，深堂奥而游刃有余”；又得其师康有为的影响，对西方新学汲取吸收，“更研哲理牖新知”，
并结合时代、社会实际，加以融会贯通，故而形成了个性鲜明、与众不同的艺术风格。
        （一）笔锋尖刻，鞭劈入理。
    梁启超诗文的一大特色，是具有鲜明的政治倾向，以其尖刻犀利的笔锋，毫不留情地把旧王朝、旧社会的腐朽丑恶暴露无遗。严复说过：“
任公（指启超）……摧剥征伐政府……至于其极，诋之为穷凶极恶，意若不共戴天”。他议论纵横，善于刻画，善于对比，把那拉氏清朝之种种
淫恶丑态，作鞭劈入理的分析，入木三分，如《中国积弱溯源论》暴露那拉氏的淫恶说：“那拉氏垂帘三次，前后凡三十余年，中国之一线生机
，芟夷斩伐，而靡有孓遗者，皆在此三十年也。……若那拉后者，非惟视中国的四百兆之黎庶如草芥，抑且视有清二百年之社稷如秦越也。故忍
将全国之大权，畀诸数阉宦之手，竭全国之财力，以穷极池台鸟兽之乐遂使吾中国，有所谓安仔政府，有所谓皮笑李政府者（得宠太监安得海、
李莲英的浑名）盖二百余年来京师之腐败秽丑，未有甚于那拉时代者也。”〔12〕这段精彩的文字抓住那拉氏的罪恶及其奴才奴性的本质，极尽
遣词造句之能力，纵横捭阖，那拉氏和在其专制淫威下所产生出来的奴才的可悲嘴脸跃然纸上，真可谓穷形尽相，至矣，尽矣、无以复加矣！
        （二）逻辑严密，条理明晰。
    梁启超的著述尤是政论文章，十分讲究逻辑，而且重视条理，富有极大的鼓动性。如《少年中国说》，从全文看，开篇就提出外国人认为中
国是“老大帝国”的问题，接着阐明“老大帝国”的实际含义，进而辨明今日之中国实非“老大帝国”，因此，激励青年要为“少年之中国”而
努力奋斗。在圆融贯通的层次中，体现出严谨周密的逻辑力量，具有极强的说服力。从个别段落上看，也是环环相扣，步步深入。且看第二段：
“欲言国之老少，请先言人之老少。老年人常思既往，少年人常思将来。惟思既往也，故生留恋心；惟希望也故进取，惟保守也，故永旧，惟希
望也故日新。惟思既往也，事事皆其所已经者，故惟知照例；惟思将来也，事事皆所未经者，故常敢破格。……老人如夕照，少年如朝阳。老年
人如瘠牛，少年如乳虎。……老年人如秋后之柳，少年人如春前之草。老年人如死海之潴为泽，少年人如长江之初发源。此老年与少年性格不同
之大略也。人固有之，国亦宜然。”这里，由老年人“常思既往”推出“故生留恋心”，“故保守”，“故永旧”。行文中排比、递进句法的运
用，更显示出作者思维的明晰和推理的严谨。
        （三）用语通俗，平易畅达。
    梁启超为文，力主“我手写我口”，从思想内容到文字的表达，都力求言文一致，用通俗的词句，平易畅达地表达奔放的思想感情。如作为
《新民丛报》时代的代表作《少年中国说》：“……夫以如此壮丽浓郁翩翩绝世之少年中国，而使西欧日本人谓我老大者何也？则以握国权者皆
老朽之人也。非哦几十年八股，非写几十年白析，非当几十年差，非挨几十年俸，非递几十年手本，非唱几十年喏，非磕几十年头。非请几十年
安，则必不能得一官，进一职。其内任卿贰以上、外任监司以上者，百人之中，其五官不备者，殆九十六七人也。非眼盲则耳聋，非手颤则足跛
，否则半身不遂也。彼其一身饮食、步履、视听、言语、尚且不能自了，须三四人在左右扶之捉之，乃能度日，于此而乃欲责之以国事，是何异
立无数木偶而使之治天下也。……呜呼！今之所谓老后、老臣、老将、老吏者，其修身、齐家、治国平天下之手段，皆于是矣。‘西风一度摧人
老，凋尽朱颜尽白头’。使走无常当医生，携催命符以祝寿，嗟乎！痛哉！”。这段俚语、韵语、排比语、藻丽语、隽语、佻巧语一到他手里，
都很听他指挥，这些通俗的用语，虽平白浅近，却显出了精彩，显出了力量。这些通俗语言的生动运用，异常畅快地揭露了封建王朝是怎样地培
养他们的一班走狗，走狗们又是怎样地保持高官厚禄，从而表达了作者对走狗们深恶痛绝之情。语言通俗，辞达而已；词笔锐达，深含底蕴，这
委实是梁启超诗文艺术独到之处。
        （四）语言生动，别具魅力。
    梁启超的诗文，有自家特色。严复说：“笔端又有魔力，足以动人”，“一纸风行，海内观听，为之一耸”。笔者以为梁氏文章之所以令人
倾倒，其力量之大，语言生动是个中原委之一，梁氏用语之生动表现在：
    1.起语突兀、惊人。梁启超为文开头突兀，用语惊人。如《罗兰夫人传》说：“罗兰夫人何也？彼拿破仑之母也，彼梅特涅之母也，彼玛志
尼、噶苏士、俾士麦、加富尔之母也。……十九世纪欧洲大陆一切之人物，不可不母罗兰夫人……何以故？法国大革命，为欧洲十九世纪之母故
；罗兰夫人，为法国大革命之母故”。用了这种开头，使读者惊叹于罗兰夫人给予社会影响之巨大。
    2.善用比喻、排比。生动形象的比喻《过渡时代论》：“船头坎坎者，自由之鼓耶？船尾舒舒者，独立之旗耶？……顺流而渡者，其英吉利
耶；乱流而渡者，其法兰西耶？方舟联队而渡者，其德意志、意大利、瑞士耶？……”善用精彩排比的如《爱国论》：“吾少而居乡里，长而游
京师及各省大都会，颇尽识朝野间之人物，问其子弟，有知国家为何物者乎？无有也。其相语则曰：“如何而可以入学，如何而可以中举也。问
其商民，有知国家之危者乎？无有也。其相语则曰：如何而可以谋利，如何而可以骄人也。问其士夫，有知国家为念者乎？无有也。其相语则曰
：如何而可以得官，可以得差，可以得馆地也……父诏其子，兄勉其弟，妻勖其夫，友劝其朋，官与其属，师训其徒，终所营营而逐逐者，不过
曰身也、家也、利与名也。”这一段排比铺陈，连珠炮式直击而来，充分而“全方位”地暴露了当时社会各色人等在封建腐败制度下扭曲了的崎
形心态。
    3.结语含蓄、善变。文章的结束语形式多种多样，给人以无穷的联想与启迪：例如用四言韵语的《中国少年说》：“红日初升，其道大光，
河出伏流，一泻汪洋。潜龙腾渊，鳞爪飞扬，乳虎啸谷，百兽震惶，鹰隼试翼，风尘吸张。……美哉，我少年中国，与天不老，壮哉，我中国少
年，与国无疆！”又用别人诗句的《李鸿章》，引龚自珍诗作结，使人回味无穷：“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀，我劝天公重抖擞，不拘
一格降人才”。此外，还有引用英文歌作结的《论进取冒险》，别开生面，新鲜活泼：“呜呼！一国之大，有女德而无男德，有病者而无健者，
有暮气而无朝气，甚者乃至有鬼道而无人道。恫哉！恫哉！吾不知国之何以立也！君梦如何？我忧孔多。抚弦慷慨，为少年进步之歌。歌曰： 
NEVER LOOK BEHIND BOYS，……” 以上各例，足见梁氏不拘一格，个性鲜明，用语浅近、生动而独具魅力，难怪守旧派骂他为“文妖”了。
    注释：
    〔1〕〔2〕《梁启超研究》1994年第10期新会梁启超研究会编
    〔3〕〔4〕梁启超：《饮冰室诗话》
    〔5〕梁启超：《朝鲜哀词》
    〔6〕康有为：《梁任公诗稿手迹》
    〔7〕梁启超：《告小说家》
    〔8〕梁启超：《译印政治小说序》
    〔9〕梁启超：《论小说与群治之关系》
    〔10〕新小说报社：《中国唯一之文学报新小说》
    〔11〕梁启超：《清代学术概论》
    〔12〕梁启超：《中国积弱溯源论》
                                        （责任编辑  章今）＊
    
    
    
 
