【 文献号 】2-347
【原文出处】徐州师范大学学报：哲社版
【原刊期号】200004
【原刊页号】35～38,141
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【复印期号】200105
【 标  题 】《金瓶梅词话》的人物描写与叙事艺术
【英文标题】Character Description and Narrative Technique  in  Jin  PingMei Ci Hua
    (School of Internation Exchanges,Beijing  Foreign  StudiesUniversity,Beijing 100089,China)
【 作  者 】魏崇新
【作者简介】北京外国语大学  国际交流学院，北京  100089
    魏崇新（1958―），男，江苏丰县人，北京外国语大学国际交流学院副教授，文学博士。
【内容提要】《金瓶梅词话》善于描写人物，尤其善于将人物性格的刻画、人物命运的描写与故事的叙述结合起来，人物性格影响着人物的命运
，而人物的命运又推动着故事的发展，三者相辅相成，密切关联。同时，《金瓶梅词话》在人物描写上也善于在主要人物周围设置一些影子性质
的人物，使人物之间在性格、命运方面相互映衬、相互补充，形成了小说独特的人物描写方式和叙事结构。
【英文摘要】Jin Ping Mei Ci Hua does well in character  description  andcombines  the  story-  telling  with  the  exposing  
 of   thecharacter's fate. The   character's  personality, destiny, andthe  plots are    all     integrated. The main charact
ers  aresurrounded by shadow-like ones,achieving  a  contrastive   andcomplementary effect.    All these show the unique desc
riptivemode  and narrative structure in Jin Ping Mei Ci Hua.
【关 键 词】《金瓶梅词话》/人物/性格/命运/故事/叙事
    Jin         Ping          Mei          Ci Hua/character/personality/fate/story/narration
【 正  文 】
    ［中图分类号］  I207.419    ［文献标识码］A     ［文章编号］  1007―6425（2000）04―0035―04
    《金瓶梅词话》是一部以写实为基调的长篇白话小说，小说中的人物皆有其现实生活的基础，比之它以前的小说《三国演义》、《水浒传》
、《西游记》、《金瓶梅词话》中的人物描写更复杂，也更贴近生活的真实。在《三国演义》、《水浒传》、《西游记》中，人物是为情节服务
的，小说的主要功能是叙述故事，所以人物之间的关系随着情节的发展而改变，人物的性格也因故事的需要而设立，即人随事而设。《金瓶梅词
话》则不然，小说中的故事因素明显削弱，而人物的作用则越来越重要，人物的性格及其命运成为小说关注的对象，故事的叙述则是根据人物性
格的需要及人物命运的发展而开展，即事随人而出。因此，在《金瓶梅词话》中，人物性格的刻画与人物之间关系的发展就成为推动小说叙事进
程的重要因素。性格、命运、故事在《金瓶梅词话》中是密切相关的。基于这种原因，我们在研究《金瓶梅词话》的叙事艺术时，就不可忽视其
人物描写与叙事之间的关系。本文拟通过对《金瓶梅词话》中几对主要人物性格及其关系的探讨，阐述其在小说叙事结构中的作用。
    《金瓶梅词话》善于将人物性格的刻画、人物命运的描写与故事的叙述融为一体，人物的性格影响着人物的命运，人物命运的变化又推动着
故事的发展，三者相辅相成。譬如小说以西门庆为中心人物，以西门庆的一生命运为主线写出了西门家族的兴亡史。西门庆是一个市井棍徒，一
个富商，也是一个官僚，他的活动上及官场，下及市井，涉及了当时社会生活的各个方面，而他的家庭生活又涉及到各种复杂的家庭矛盾与人际
关系。在描写西门庆时，作者的叙述视角如同拍摄电影的摄像机镜头，跟随着西门庆的活动而展开，时而写西门庆的家庭享乐，写他与其妻妾的
宴饮游乐，房帏私昵；时而写他市井游走，宿妓嫖娼；时而写他商场投机，官场钻营，多层面、多角度地展现出16世纪中国社会丰富多彩的生活
场景，小说的叙述也呈现出散发式的网络结构。从西门庆的主导性格看，他是一个在欲望尤其是情欲支配下行动的人物，放纵情欲，贪得无厌，
无休止地敛财和猎艳是他人生行为的动力。他的生活牵涉到众多的人物尤其是女性，这使他的命运与众多女性的命运联系了起来。特别是作为书
中女主角的潘金莲、李瓶儿、庞春梅三位女性，她们性格的形成与人生命运更是与西门庆的性格命运密切联系在一起，她们的人生际遇也与西门
庆家族的兴衰相依存。因此，在叙述西门庆家族的故事时，作者在三个女性身上倾注了大量的笔墨，将她们作为西门庆家族兴衰的参与者与见证
人，甚至在西门庆死后，她们的故事仍在继续，进一步推动着小说情节的进程。
    从某种程度上看，潘金莲、李瓶儿、庞春梅三个女性的性格和命运构成了全书故事的一条主线，她们在整部小说叙述中所起的作用并不亚于
西门庆，小说作者以她们三人的名字作为书名，并非随意安排，而是有意取之，寓有深意。因她们的性格不同，造成了她们命运的差异，所以她
们在小说的叙述结构中所起的作用也不相同。比较而言，潘金莲在书中所起的作用最大，她的故事在全书的叙述结构中所占的分量也最重，庞春
梅次之，而李瓶儿又次之。从小说叙述结构的安排上看，潘金莲开其首，是西门庆家族兴起的经历者，李瓶儿居其中，是西门庆家族鼎盛时的目
睹者，庞春梅殿其后，是西门庆家族衰败的见证者，她们三人的人生故事前后相继，从正面展示了西门庆家庭由兴而盛，又由盛而衰的发展过程
，构成了整部小说故事发生、发展、结局的完整的叙述结构。
    从小说的第1回起，潘金莲就成为叙事的主角，直到小说第88 回她被武松杀死，她的故事比西门庆还多，甚至在小说的后20回中，在庞春梅
、陈经济的身上我们仍然可以看到潘金莲的影子。我们甚至可以说，一部《金瓶梅词话》相当大一部分所写的是潘金莲的性格成长史和人生命运
史。在《金瓶梅词话》的开篇第1回，作者就说明：
        如今这一本书，乃虎中美女，后引出一个风情故事来。一个好色的妇女，因与破落户相通，日日追欢，朝朝迷恋，后不免尸横刀下，命
染黄泉，永不得着绮穿罗，施朱敷粉。静而思之，着甚来由。况这妇人，他死有甚事！贪他的断送了堂堂六尺之躯，爱他的丢了泼天哄产业，惊
了东平府，大闹了清河县。
    这段话中所提及的“好色的妇女”无疑指的是潘金莲，而“破落户”指的则是西门庆。可见作者是把他们两人的故事作为全书的主干故事来
写的，他们两人也自然成了小说的第一男女主角。西门庆、潘金莲两人的遇合源于他们共同的性格特征――贪色，正是他们的贪色使他们走到一
起，也使他们相互利用、相互玩弄，最后共同走向死亡。在由相遇直至死亡的人生道路上，他们的性格在逐步地凸现成长，他们的人生故事不断
地扩展，同时也不断地将众多的人物卷进他们的生活，形成了众多人生故事相互交织的情节网络，使小说的情节结构具有很大的再生能力和扩张
性。
    在西门庆和潘金莲的故事中，推动情节发展的是两人性格的相互作用。两人起始一见动情，由色欲的吸引而私通，为个人的一己私欲而害死
武大，之后又因私欲的满足而结合，已经再现出他们以个体私欲为中心的极端利己主义的动机及其危险性。到了西门庆家之后，面对西门庆其他
妻妾的明争暗斗，潘金莲施展起浑身解数，极力笼络西门庆，与西门庆的其他妻妾争风吃醋，不惜一切手段排挤谋害威胁到自己利益的人。从潘
金莲的性格生成史来看，她出身贫穷，身份低下，没有社会地位，没有人身自由，幼年被卖为丫鬟，后又被老色鬼张大户蹂躏，并像玩物一样被
送给她并不喜欢的武大。她的遭际是令人同情的，她的反抗行为如不满武大的猥琐而追求武松，被武松拒绝后与西门庆私通等皆情有可原。至于
她伙同西门庆毒死武大，已于情理难容。待她进入西门庆家中之后，在那个污浊的环境里，为了更好地生存，邀西门庆之宠，她时刻提高警惕，
防备着别人，并毫不手软地打击危及自己地位的人，她的性格也由此变得越来越凶狠毒辣。由于以满足个人的私欲为中心，西门庆决不会专注于
对潘金莲的感情，当然也不会因宠爱潘金莲而放弃对其他女人的追求与占有。事实上，当他还在与潘金莲私通而打得火热时，就已先于潘金莲把
孟玉楼娶到家中，而当他刚把潘金莲娶到家中不久，就与朋友之妻李瓶儿刮剌上了。这些对于欲得西门庆专房之宠的潘金莲来说，则是难于禁忍
的：她不愿意像吴月娘那样作一个贤妻良母，也不愿意像李瓶儿那样隐忍不发，而是以自己特有的方式去反抗，去满足自己的私欲。譬如，西门
庆在外面包妓女，她就在家中偷小童，西门庆在外边偷女人，她就在家里偷女婿，虽遭西门庆的毒打仍不悔改。西门庆喜欢李瓶儿，疼爱官哥，
她就设毒计害死官哥，气死李瓶儿；西门庆私通宋惠莲，她就设计唆使西门庆迫害宋惠莲的丈夫来旺，逼死宋惠莲。西门庆把她当作泄欲的工具
，她也把西门庆当作泄欲的工具，最后把西门庆弄死在自己的床上。她在欲望的深渊里越陷越深，最终被欲望蒙住了眼睛，丧生在武松的刀下。
在西门庆和潘金莲那里，炽热的私欲像一把双刃利剑，既斫伤了别人，也刺伤了自己。在他们两人的身上，性格即故事，他们性格的形成及其相
互碰撞促生了一系列的故事，如同瓜藤蔓延，枝叶瓜果随之而生，牵引出诸如王六儿、李瓶儿、官哥、宋惠莲、来旺等一系列人物的故事。
    《金瓶梅词话》在人物描写上有一个显著的特点，即作者在进行人物描写时往往在主要人物的身边设置一些与之相关的具有影子性质的人物
，这些人物对于主要人物而言具有性格命运上的衬映对比作用，同时在叙述方面也起到补充延续故事情节的作用，可谓是一手两写，一箭双雕。
比如陈经济之于西门庆，庞春梅之于潘金莲，就具有影子的性质。陈经济是西门庆的女婿，实际上自他住进西门庆家之后，西门庆、吴月娘就把
他当儿子看待，陈经济对西门庆、吴月娘也以“儿子”自称。例如，按照当时的礼法作为女婿的陈经济本应该与西门庆的妻妾内室有所回避，以
别内外，但吴月娘却因为把陈经济当作自家人而主动为其取消了这种内外之别，以至于引狼入室，为陈经济、潘金莲的调情私通大开方便之门，
酿成不良后果。西门庆把陈经济当作自己的继承人，把家务交给他掌管，并对陈经济说：“常言道：有儿靠儿，无儿靠婿。姐夫是何人？我家姐
姐是何人？我若久后没出，这份家当都是你两口儿的。”（第20回）在临终之前，西门庆特地把陈经济叫到跟前托付后事，对其寄予厚望，可谓
是愚暗不明，所托非人。陈经济的所作所为不仅惹人耻笑，而且还败坏了西门家风，促使西门家庭更快地走向衰亡。早在西门庆在世的时候，陈
经济就勾搭上了自己的小岳母潘金莲，给岳丈西门庆戴上了一顶绿帽子。在贪淫自私这一点上，陈经济与西门庆没有什么不同，他私通岳母，嫖
妓女，包占韩爱姐，与庞春梅淫乱等，都可以使人从他身上看到西门庆的影子。但陈经济比西门庆更不成器，他比西门庆多了一些无赖气、流氓
气，也更加下流无耻。他欺骗母亲，逼死妻子，要挟孟玉楼；他挥霍家产，败家丧德，屡教不改，甚至给道士当娈童，为人所不齿。西门庆是创
业者，陈经济是败家子；西门庆靠自己的实力征服女性、占有女性，陈经济则缺少西门庆的能力和本钱，只有凭着自己的一副小白脸博得女性的
欢心，实际上在很多情况下他是依靠女性生活的。靠了西门大姐他才进了西门庆家，有了落脚之地；靠了庞春梅他才神气起来，续娶了妻子，开
了酒店，而若没有了女性的支持，他只能沦落为乞丐。陈经济是在和庞春梅淫乱之时被张胜杀死的，他与西门庆一样死于贪欲，死于女人身上。
不过陈经济死后比西门庆幸运，有葛翠屏、韩爱姐两个女人为他守节，而西门庆身后只有吴月娘孤零零一人。不妨说陈经济是落魄的西门庆，西
门庆是得意的陈经济，陈经济暗示了西门庆人生的另一面，两人的形象具有互补性，两人的结局也具有某种影射意义。假如西门庆不是死在潘金
莲身上，也会像陈经济那样被人杀死；同样陈经济假如不是被张胜杀死，也会像西门庆那样因纵欲而死在女人的身上，他们都不会有更好的结局
。他们两人的这种不同的人生结局恰好形成了耐人寻味的互补关系。
    如果说陈经济是西门庆的影子，那么庞春梅就是潘金莲的影子。春梅“性聪慧，喜谑浪，善应对”。（第10回）她本是吴月娘房中的丫鬟，
西门庆把潘金莲娶到家中后，就把春梅要来伺候潘金莲。春梅在吴月娘那里时因没有表现的机会，性格还没有显露，到了潘金莲房中之后，因受
到西门庆的宠爱和潘金莲的纵容，她负气高傲、争强好胜、恃宠生事、纵欲淫乱的性格才逐渐显现出来，并在潘金莲的影响下恶性发展。从性格
为人方面看，春梅和潘金莲很相近，她与潘金莲一样是一个“合气星”，喜欢无事生非争风吃醋，她辱骂申二姐，毁骂李铭，与潘金莲一起激斗
孙雪娥。放纵私欲，贪淫无度，她也并不亚于潘金莲，她与潘金莲一同作弊，私通陈经济，搞“画楼双美”。特别是她在守备府作了夫人之后，
更是肆意胡行，把陈经济接到家中，重续旧情，与仆人淫乱，最终因纵欲过度死在男仆的身上。至于性格的凶狠，春梅也与潘金莲极为相似。她
与潘金莲一起折磨丫头秋菊，残忍无情。为了报复孙雪娥，她把孙雪娥买到家中，任意折辱，其行为令人发指。甚至在人生观方面，庞春梅与潘
金莲也极其相似，潘金莲不信因果报应，只顾一己的享乐，说：“随他，明日街死街埋，路死路埋，倒在阴沟里就是棺材！”西门庆死后，潘金
莲与庞春梅一起与陈经济淫乱，被吴月娘发觉，潘金莲很忧愁，庞春梅劝解潘金莲说：“你把心放开，料天塌了，还有撑天大汉哩。人生在世，
且风流了一日是一日。”（第85回）在西门庆家庭中只有庞春梅是潘金莲的心腹之人，她们两人虽名为主仆，实际上情同母女。潘金莲对庞春梅
与对别人不同，另眼看待，“一力抬举他起来，不令他上锅抹灶，只叫他在房中铺床叠被，递茶水，衣服首饰捡心爱的与他”。（第10回）潘金
莲做事从不避庞春梅，庞春梅对潘金莲也是言听计从，在众人面前极力护着潘金莲，是潘金莲的得力助手。潘金莲被武松杀死后，暴尸街头，春
梅得知，就出钱让人把潘金莲埋葬在永福寺，并岁时前往哭祭。庞春梅性格的形成受到潘金莲很大的影响，在她的身上有着潘金莲性格的投射。
庞春梅纵欲而死的结局影射着潘金莲的另一种人生结局，假如潘金莲不是被武松杀死，她的结局也只能是像庞春梅那样死在情夫的身上。
    《金瓶梅词话》前80回是以西门庆、潘金莲的故事为主线，其他人的故事包括陈经济、庞春梅的故事都是这一主线的辅线和枝叶，80回以后
，则以陈经济、庞春梅的故事为主线。虽然故事叙述的主角人物换了，但故事的性质和内容并没有发生太大的变化，因为陈经济、庞春梅的故事
是西门庆、潘金莲故事的继续和发展，在陈经济和庞春梅的身上仍潜藏着西门庆和潘金莲的影子。也可以说，陈经济、庞春梅在继续走着西门庆
、潘金莲没有走完的道路。陈经济、庞春梅的故事演绎出人生命运的升沉起伏，世事兴衰的荣辱莫测，同时他们的故事也牵连着众多人物的故事
，导引出书中其他主要人物的结局，如孟玉楼的改嫁，孙雪娥的惨死，王六儿的结局，韩爱姐的故事等。西门庆、潘金莲的故事和陈经济、庞春
梅的故事将《金瓶梅词话》的叙事结构自然分成两大段落，它不仅显示出小说叙事节奏的变化，而且更重要的是在这种故事结构背后隐藏着深刻
的寓意，表达出作者对人生世事的认识。他们四个人的人生故事述说的是人生和社会的兴、衰、热、冷，具体地说，西门庆、潘金莲的故事述说
的是兴和热，陈经济、庞春梅的故事述说的是衰和冷。人情之冷暖，世态之炎凉，社会之兴亡，莫不通过四人的故事而透于纸上，不论是人生还
是社会，最后的结局都是以悲剧而告终，从中可以看出作者人生态度之悲观。
    在《金瓶梅词话》中，这种人物影子描写的艺术手法并不是单一的，而是多层的，它常常由一个主要人物为中心向外辐射开去，涉及多个人
物，形成一个人物圈。比如西门庆的影子除陈经济之外，还有玳安、张二官人。玳安是西门庆的贴身小厮，西门庆在外面做什么事，玳安都一清
二楚，但他从不泄密，他善于猜测西门庆的心思，是西门庆肚里的蛔虫。西门庆私通潘金莲、李瓶儿，他在中间传递消息，西门庆偷仆妇，他做
牵头。他还模仿西门庆，身上沾染了西门庆的恶习，西门庆在外嫖妓，他也跟着学，嬉游蝴蝶巷；西门庆与仆妇贲四嫂偷情，他也与贲四嫂有染
；西门庆把书童作为娈童玩弄，他也进行戏仿，欺侮书童，等等。西门庆死后，他欺吴月娘软弱，奸占了吴月娘的丫鬟小玉，迫使吴月娘把小玉
送给他为妻，最后，他摇身一变改名换姓变为西门安，成为西门庆的继子，承受了西门庆的家业，成了名副其实的西门员外。玳安不是又一个活
脱脱的小西门庆吗？玳安的际遇与春梅十分相象，春梅由婢女做夫人，玳安由仆人做主人，两人地位身份的变迁出乎人的预料，说明了人生命运
的升沉难测。张二官人在书中并没有正面出现，作者只是在书的结尾从侧面写了他几笔，但我们从中却不难看出他与西门庆的相同之处，他是清
河的财主，西门庆死后，他花钱买了山东理刑千户的官职，取代了西门庆的位置，同时他还把西门庆的第二个老婆李娇儿娶到家中，作了二房，
他甚至还想把潘金莲弄到家中做妾，只是因种种原因没有实现。此外，他还接手做了西门庆没有做完的生意，就连西门庆的得力帮闲应伯爵也投
到他的门下，继续做他的帮闲。西门庆倒下了，张二官人继之站了起来，西门庆的故事在张二官人的身上继续演出，他不是第二个西门庆又是什
么？作者在小说的结尾宕开一笔，写了张二官人的故事，通过这个故事揭示出人生社会的一种怪圈现象，暗示着当时的社会正在无可挽回地走向
荒唐和败亡。
    同样，潘金莲的影子也不仅是庞春梅一人，还有宋惠莲、王六儿等。在出身方面，宋惠莲与潘金莲很相似，特别是她原来的名字也叫金莲，
到西门庆家之后，吴月娘因为她与潘金莲重名，就把她的名字改为惠莲，作者让宋惠莲与潘金莲重名，应是有意的安排。宋惠莲与潘金莲另一个
相似之处是她的脚特别小。当时的妇女以小脚为美，潘金莲就是以脚小而出名的，可是宋惠莲的脚比潘金莲的还小。元宵晚上出外游玩，她特意
把潘金莲的鞋套在自己的鞋外面穿，以显示自己的脚小，惹得潘金莲一肚子不高兴。小说写她：“性明敏，善机变，会妆饰。龙江虎浪，就是嘲
汉子的班头，坏家风的领袖。”（第22回）在性格上宋惠莲与潘金莲也有相似之处，聪明美丽，争强好胜，爱占高枝，淫荡不贞是她们的共同点
。宋惠莲身为西门庆家的仆妇，不安守本分，一心想高攀望上爬，为了攀高枝儿，追求生活享受，她自觉地与西门庆通奸，并把西门庆私下给她
的钱买来好吃的好穿的，在别人面前招摇卖弄。她甚至要与潘金莲比高下，想做西门庆的第七个小老婆，由此引起了潘金莲的嫉恨。潘金莲挖空
心思设计陷害宋惠莲的丈夫来旺，把宋惠莲逼向死路。在小说中，宋惠莲的形象对潘金莲的形象起到了巧妙的映衬作用。王六儿与潘金莲也有一
些相似之处，首先她们的名字都叫六儿（潘金莲的另一个名字叫潘六儿），其次，她们都生性贪淫，不顾伦常，以自己的姿色得到西门庆的喜欢
。还有，她们都有一个小叔子，而且都喜欢自己的小叔子，追求自己的小叔子。不同的是潘金莲追求小叔子武松是以失败告终，王六儿则与其小
叔子韩二捣鬼相互有情，并发生了关系，最后如愿以偿地做了夫妻。王六儿与潘金莲都是水性杨花的女人，有着相近的生活道路，却有着不同的
命运。潘金莲的人生结局是悲剧，王六儿的人生结局是喜剧，两人的形象同中有异，相互照应。
    《金瓶梅词话》以西门庆、潘金莲为中心，向外辐射，描写了数对与他们相关的具有影子性质的人物，这些影子人物与西门庆、潘金莲之间
构成了比较复杂的关系，他们与西门庆、潘金莲的形象相互映衬，相互补充，丰富了小说的主题，也使小说的人物描写与叙事结构趋于多元化，
在中国长篇小说艺术形式的发展方面作出了有益的尝试，对后世的小说创作产生了一定的影响。
    ［收稿日期］2000―03―20
【参考文献】
    [1]孙述宇.金瓶梅的艺术[A].台港《金瓶梅》研究论文选[C].南京：江苏古籍出版社，1986.
    [2]蒲安迪.中国叙事学[M].北京：北京大学出版社，1996.
    [3]申丹.叙述学与小说文体研究[M].北京：北京大学出版社，1998.
    
    
    
 
