【 文献号 】1-1297
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980730
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199809
【 标  题 】着眼学科进步  努力实现全方位突破
    ――二十年文艺理论与批评回眸（四）
【 作  者 】云德
【 正  文 】
    新时期文艺理论与批评借改革开放、社会进步的东风，建筑在丰厚的创作实践之上，学术争鸣热烈，气氛民主，研究领域不断拓展，呈现
出全方位跃动的可喜局面。
    新时期文艺理论建设在“文革”造成的文化荒漠上起步，做的第一项工作就是拨乱反正，正本清源，以马克思主义为指导，彻底冲破教条
主义的思想禁锢，对许多理论问题进行重新梳理和认识。“左”倾思潮的肆虐，使得马克思主义被教条化肢解。文艺理论和批评要么脱离具体
的文艺实际，机械地在马克思主义的著作中寻找对文艺问题的现成答案；要么采用实用主义的态度，各取所需，为我所用，以经典作家的只言
片语作为压倒争鸣对手的挡箭牌。复杂问题简单化的结果是人为地在文艺领域设置了许多禁区。正本清源，恢复马克思主义文艺理论的本来面
目，是要把马克思主义当成科学而不是教条，不是用马克思主义文艺理论代替具体的文艺理论研究，而是把马克思主义科学的思想方法当做文
艺研究的指导思想，破除迷信，解放思想，彻底清除陈旧僵化的文艺观念。文艺与政治关系的讨论，把文艺从政治的附庸、从阶级斗争工具的
束缚中解放出来。这场讨论直接促成了以文艺为人民服务、为社会主义服务取代沿袭多年的为政治服务的口号，标志着文艺方针的重大转折。
文艺在上层建筑与意识形态中的特殊地位和作用、文艺本质特征、真实性、典型化及现实主义创作方法等问题的讨论和争鸣，则澄清了一些基
本的理论是非。人性和人道主义、文学主体性、文艺的商品属性和审美属性、人文精神、文艺理论与批评的现状和功能等方面的论争，更进一
步深化了对于文艺本质特征和规律性的认识，实现了美学批评与政治批评和单一社会学批评的疏离，文艺理论与批评的主体地位得以确立。
    文艺创作实践的多样，文艺观念的变革，促成了文艺理论与批评领域日趋扩展。在研究方法的不断创新中，文艺研究也由封闭走向开放。
社会科学、人文科学、自然科学、技术科学的许多研究成果都被引入文艺研究领域，极大地丰富着文艺学研究方法。哲学、美学、社会学、心
理学、人类学、逻辑学、生理学、传播学、管理学、模糊数学、语言学等学科方法在文艺研究中被广泛运用，使得文艺学从单一的社会学批评
方法发展成融心理学、语言学、文化学、历史学和结构学等为一体的多维复合的美学批评。由系统论、信息论和控制论的介入而引发的“方法
论热”，更是拓宽了文艺理论的研究视野。对具体文艺现象的研究不再是孤立地由现象到现象，在具体对象上死做文章，而是将之放在整体与
局部、局部与局部的相互联系之中，既注重文艺与政治、经济、生活的相互联系，又关注文艺现象的复杂特征，从而提高了文艺研究的宏观性
和综合性。这不仅意味着空间尺度和时间尺度的放大，而且意味着对文艺现象的历史的辩证的理解，意味着文艺理论研究走向多维开放的结构
。多维开放的理论结构，构成了新时期文艺理论以马克思主义为指导、研究方法多元共存的格局。
    理论研究中这种活跃氛围，直接促进了文艺基础理论研究和学科建设的发展，成为新时期文艺理论与批评工作的重要成果。社会主义文艺
创作与研究是一个全新领域。50年代，我们借鉴苏联文艺学理论，编写出版过文学概论和文学基本原理。改革开放之初，这些专著依然是我国
大中专院校的标准教材。新时期经过短短10年左右的努力，许多重点大学都有了自己的文艺基础理论教材。中国社科院集中专家编著的新版《
文学原理》，按“发展论” “作品论” “创作论”三个不同序列，建立起有分有合的文艺理论新体系，在社会上产生了较大影响。除此之外
，其他一些基础理论研究、边缘学科、交叉学科研究也都从无到有，逐渐确立、完善起来，显示了较高的理论水准。《文艺美学》、《文学创
作论》、《文艺思维学》、《文学理想论》、《文学意象论》、《文艺本体论》、《艺术与人类心理》、《审美心理描述》、《比较文学方法
论》等一大批学术专著相继出版，结束了长期以来文艺理论封闭、停滞、贫乏的状态，表明了文艺理论建设稳步向前发展。
    美国文论家韦勒克曾经断言，在20世纪，不仅有一股名副其实的批评的洪流向我们涌来，而且文艺批评已获得一种新的自我意识，在公众
心目中有了比往昔高得多的地位。这或许较符合我国当代文论的发展实际。许多新的方法、新的视角、新的艺术观的大量涌现，不仅从观念形
态上对习惯的既往理论提出了挑战，更在文艺思维方式的深层意义上产生着重大影响，使新时期文艺理论与批评展现出崭新风采。
    新时期文艺理论与创作并肩，和时代同步，解放思想，大胆创新，求真务实，不断在调整与探索中寻求自身的发展，取得了令人瞩目的进
展。同时，我们也必须清醒地看到，与历史的要求相比，包括文艺理论在内的文化建设的差距是显而易见的。我们还缺少更多的卓有建树的文
艺理论著述，缺少博大精深的理论学派，更缺少能代表中华民族文化水准、与世界上重要理论派别相媲美的、有着我们自己“发明专利”的文
艺理论体系。
    如何适应中国国情，大胆吸收、借鉴古今中外一切优秀文艺理论成果，建设一种既符合中国文艺发展实际、又能顺利与世界文艺对话、具
有中国特色的文艺理论新体系，是摆在文艺理论界面前的一项责无旁贷的历史任务。
    我们已经有了近80年的新文化积累， 有了近50 年特别是改革开放20年的当代文艺积累，只要我们坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和
邓小平理论为指导，认真总结文艺发展的经验，积极借鉴、吸收国外一切有价值的文艺思想，在中西文论互为补充中融会贯通，我们就一定能
够构建出崭新的有中国特色的社会主义文艺理论的话语体系，让中国式的文艺理论走向世界。（全文完）
    
    
    
 
