【 文献号 】1-4987
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19951206
【原刊页号】⑺
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】杜高
【复印期号】199601
【 标  题 】时代性与艺术性的结合――“五个一工程”获奖电视剧印象
【 正  文 】
    充满时代激情和绚丽的艺术色彩，从广阔的题材领域中开掘时代新意，反映昂扬奋发的民族精神，创造性格鲜明内涵丰富的新人的艺术形象
，引导观众认识历史和现实，鼓舞观众建设新生活的热情，给观众以文化熏陶和美感享受――这是获得94年度“五个一工程”奖的25部优秀电视
剧新作给我的总的印象。
    这25部作品代表了全国电视艺术工作者在一个年度里辛勤的创造，献给人民的优美的精神成果。
    面对着大量电视产品涌入音像市场，面对着商业动机驱使下出现的各式各样格调低下的电视剧和色彩斑驳的艺术现象，有的论者提出艺术发
展多元化的时代是否还要有艺术创作的“主潮”？我觉得这一批优秀新作正好回答了这个提问。它们以丰富的艺术内容和多姿的艺术形式，汇成
了一股生气勃勃的艺术潮流，使主旋律的乐章更加响亮。
    这些作品既反映了时代对艺术的要求，也反映了艺术发展的时代特点；既是一个时期的艺术成果，又为未来积累了艺术经验。把它们放在全
民族精神文明建设的巨大工程中认识它们的文化价值，给予热情的奖励，是有时代意义的。据说各地艺术工作者特别珍视“五个一工程”奖，我
想这与这项评奖极为重视作品的艺术质量是分不开的。很显然，一部缺乏艺术魅力的电视剧不可能对观众产生深刻的思想影响；一部在电视语言
的运用上单调枯燥的电视剧也不可能靠着正确的思想内容而获得观众的喜爱。这一批获奖作品的一个突出特点，是它们都具有较高的艺术价值和
较强的艺术感染力，每部作品都在不同的主题要求下，艺术表现上有所创新和突破。譬如《三国演义》这样一部规模宏大的长篇历史故事剧，除
了它在普及古典文学名著方面的特殊价值外，还充分地看到了它在发挥电视连续剧的艺术优势方面所取得的独特成就，以及在审美追求上突出了
历史感、文化感和时代感的结合。又譬如《上海大风暴》这部革命历史题材的故事剧，不仅因为它取材于上海工人第三次武装起义，塑造了周恩
来的艺术形象，还由于这部连续剧把革命历史事件故事化和通俗化的大胆探索，以生动曲折的情节折射历史运动的真实进程，使这部作品富于戏
剧性和观赏性，唤起了观众的欣赏兴趣。再譬如连续剧《年轮》深深地吸引着观众，不但因为它表现了一代人成长的历史命运，反映了新中国艰
难曲折的发展过程，更由于它以现实主义精神面向生活真实，既不回避矛盾而又给予观众以奋发的精神鼓舞，唤起了广大观众的情感共鸣。同样
，以三个海军军官的人生命运为线索，再现新中国海军成长历程的连续剧《潮起潮落》，也不仅因为它题材重大，更由于它在艺术上的创新性，
它把丰富的历史内容化为生动的戏剧情节，通过优美流畅的画面，把观众吸引在电视机旁。即使对《九・一八大案纪实》这部电视剧的评价，首
先也不是因为它再现了开封市公安局侦破文物被盗案这一轰动全国的案件，而是肯定和赞扬艺术家在表现这个题材时的艺术创新精神。为了强化
电视剧的真实性，造成浓厚的现场感，编导者运用电视拍摄的纪实手法，有意将观众拉进戏剧情境中，让参与破案的公安人员自己表演自己，使
这部电视剧获得了一种独创的写实风格。
    这些都表明：充分尊重艺术家的创作个性和对艺术美的独特追求，在重视作品的现实意义和社会效果的同时，强调作品的内容与形式、思想
与艺术结合的完美性，是这个评奖的艺术原则。
    鲜明的时代性是这批优秀电视剧的又一突出特点，也是它们获得观众强烈共鸣的主要原因。时代性不仅仅指作品题材的现实性，更是指充溢
在渗透在作品中的时代精神。山西摄制的《沟里人》，真实地表现了山西陵川县崖沟人民在偏远落后的山村，三十年如一日艰苦卓绝，用自己的
双手从大山中开辟出一条走向富裕的大路，气势磅礴地高唱了一曲新时代愚公精神的凯歌。这部电视剧在艺术上的独特价值是把纪实性与情感性
和谐地结合起来，它既是朴素的、生活化的，每一个画面又都是优美的，抒情的，倾注着艺术家的时代激情，使这部充满阳刚之气的电视剧极富
感染力。江西摄制的《京九情》，则是通过一条面向21世纪的宏伟铁路建设展现我国人民在现代化建设中的昂扬的精神风貌，建设者们的忘我劳
动和爱国热情以崭新的时代内容激励着观众的心。陕西摄制的《秦川牛》，通过关中地区一个古老而贫穷的乡村的生产变革，响亮地提出：“科
教兴国”，突出了科学技术是第一生产力，塑造了一个深受农民热爱的科技知识分子的感人形象，洋溢着时代气息。吉林摄制的《河弯弯、路弯
弯》，同样以真实朴素的笔触描写了东北偏远山村走上富裕之路的过程，但却从现实生活的另一侧面突出了惩腐倡廉的时代主题，尖锐地揭露了
个别农村干部的腐败和群众对腐败的痛恨，提出了要改变穷困面貌首先要提高干部素质这样一个现实性极强的严峻课题。而河南拍摄的《乡里故
事》、天津拍摄的《苍茫》，则更加注重从文化的意义上表现历史和现实的关系，不满足于仅仅讲一个动人的故事，而力求深入到历史生活的演
进和现实生活的变革中，透过农村和城市几个家庭的悲欢离合展现深刻的时代内容。解放军摄制的《雪震》之所以具有思想震撼力，也不仅因为
它表现了一场发生在特殊年代特殊地域的特殊战役，而是赋予了这场战斗以新的时代意义，不但表现了我军的英勇与智慧，而且热情地歌颂了民
族团结和党的民族政策的光辉，使这部以军事斗争为核心的电视剧具有了较丰富的历史文化内涵。
    这些都使我们看到，在艺术作品中，丰富的生活内容和深刻的思想意义只有和真挚的情感表现相结合，才能产生强烈的艺术感染力；时代精
神也只有通过艺术形象才能得到生动地体现，深深激动观众的心灵。因此，塑造血肉饱满真实生动的人物形象是艺术创作的最主要的任务，也是
一部作品艺术价值的主要标志。这一年中，人物传记片的艺术成就是引人注目的，各地都投入了很大的力量完成了一批优秀的作品。如内蒙摄制
的《乌兰夫》，突破了编年史的框架，从这位伟大革命家的斗争生涯中选择了三个片断，再现了他的革命胆略和斗争艺术，突出了他的性格特征
。贵州拍摄的《黄齐生与王若飞》，则从广阔的时空框架内再现了黄王舅甥相依相勉的亲情，为民族解放和共产主义理想英勇奋战的一生。河北
摄制的《马本斋》，真实感人地再现了他从回族义士成长为共产主义战士的历程和他抗击日本侵略者的英雄业绩。安徽拍摄的《大老板程长庚》
，以典雅朴实清新明快的艺术风格描叙了这位京剧艺术的先驱者率领徽班进京的艰难历史，表现了这位民族民间艺术家的高尚品格。
    优秀的历史人物传记片除了使广大青年观众获得宝贵的历史文化知识，更使他们受到深刻的革命传统和民族文化传统的熏陶，提高他们对人
生意义的理解，鼓舞他们追求崇高的理想。
    而现实题材作品中出现的社会主义新人的形象则使观众感到亲切可爱，他们来自现实生活，在他们身上闪烁着时代的光彩。《沟里人》里的
复员军人贺小庄，《农民的儿子》中的史来贺，《走出黄土地》中的乡村教师王思明，《军嫂》中的韩素云，以及《多思年华》中的青年教师杜
平……他们都是我们时代培育的新人，又体现了时代前进的方向，这些人物都具有一定的典型意义，是这一时期电视剧创作的宝贵成果，是艺术
家们对新时代的赞颂。这些新人在千万观众的心中留下了难忘的美好印象。
    还应当提到，西藏拍摄的藏剧传统戏《朗莎雯波》和甘肃拍摄的现实题材的《走进香巴拉》，以可喜的成就表明少数民族地区电视剧艺术水
平的提高和进步。
    少儿电视剧虽然有三部获奖，仍然是电视剧的弱项，时代呼唤我们为三亿少儿观众创作出更多精美的作品，期望95年有更多的新收获。
    当我们祝贺电视剧的艺术成就时，也还想提出一点希望。我觉得电视剧在艺术样式上还不够丰富，获奖剧目中竟没有一部喜剧作品。现实生
活是丰富多彩的，人民群众需要轻松和欢笑。我希望艺术家们同时代生活一起前进，进一步解放艺术思想，使我们的荧屏更加生动活泼绚丽多彩
。＊
    
    
    
 
