【 文献号 】4-95
【原文出处】《佛山科学技术学院学报》：社科版
【原刊期号】200104
【原刊页号】19～24
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200112
【 标  题 】论中华文艺复兴
【英文标题】On the Rejuvenation of Chinese Culture and ArtsXIAO Jun-he(Modern Social Sciences Institute,Foshan University,Fos
han528000,China)
【 作  者 】萧君和
【作者简介】萧君和(1945-)，男，江西吉安人，佛山科学技术学院研究员，从事社会科学研究。佛山科学技术学院　现代社会科学研究中心，
广东　佛山　528000
【内容提要】中华文艺复兴有其特定涵义，它的主要标志是：中华民族成员普遍重视理性、理论思维，新中华理性主义深入人心；产生众多的具
有世界意义的科学文化艺术成果和巨人；中华文化成为人类主流文化之一，中文成为世界通用语言之一，中国在科学文化艺术领域具有与世界其
他国家同等的话语权、决定权。开展和实现中华文艺复兴必须做到以“三个代表”思想作指导，紧贴中华民族脚步，真正贯彻“百花齐放，百家
争鸣”方针，既扎根于中华文化土壤，又着眼于世界科学文化艺术发展前沿。
【英文摘要】The rejuvenation of the Chinese culture and arts has itsspecial connotations.Its main features are as follows:rat
ionality and rational thought are widely respected inChina and rationalism is deeply rooted among the people;manyachievements
 of worldly significance is accomplished and manygreat figures are from China;the Chinese culture is one ofthe main cultures 
and Chinese is one of the internationallanguages.But it will be in one or two hundred years thatChina will have equal rights 
in speaking and deciding in theinternational field of science,culture and arts.So from along-term developmental perspective,w
e must promote andrealize a rejuvenation of Chinese culture and arts under theguidelines of "three-representative"thought and
 "let ahundred flowers blossom and a hundred schools of thoughtcontend"thought.
【关 键 词】中华/科学/文化/艺术/复兴China/science/culture/arts/rejuvenation
【 正  文 】
    中图分类号：D64　文献标识码：A
    中华民族应该实现伟大的科学文化艺术复兴。借鉴欧洲“文艺复兴”的提法，这个伟大的科学文化艺术复兴可以称之为“中华文艺复兴”。
本文拟对什么是中华文艺复兴，为什么要实现中华文艺复兴，怎么实现中华文艺复兴等问题作点探讨。
    一
    我们可以从中华文艺复兴的涵义，主要标志，将要经历多久时间这三个方面来理解“什么是中华文艺复兴”的问题。
    中华文艺复兴的涵义指的是，在古代有过繁荣辉煌历史的中华文化艺术，以科学、文化、艺术的持续普遍高涨，来恢复它的这种繁荣辉煌，
并通过这种新的繁荣辉煌，使中华科学文化艺术重新走在世界各民族科学文化艺术发展的前列，使中华民族成员得到长期的理性熏陶，为中华民
族的顺利发展打下牢固的基础。
    中华文艺复兴的主要标志有三：
    (1)中华民族成员普遍重视理性、理论思维，新中华理性主义深入人心。理性主义是现代化过程中社会结构及意识形态发生变化的标志之一
[1]；“一个民族要想登上科学的高峰，究竟是不能离开理论思维的”[2]，因此，通过中华文艺复兴，中华民族成员应该普遍重视理性、理论思
维。然而，真理总是具体的，对理性、理论思维的普遍重视，应具体表现为：以扎根于中华文化，自觉为中华服务，用中华或中国眼睛看世界的
中华性为前提，以民主精神、人文精神、科学精神为核心的新中华理性主义的深入人心。
    (2)产生众多的具有世界意义的科学文化艺术成果和巨人。中华民族对理性、理论思维的重视必须、必然体现为众多的科学文化艺术成果的
产生。由于中华文艺复兴的目标之一是让中华科学文化艺术“走在世界各民族科学文化艺术发展的前列”，所以，这些成果必须具有世界意义且
为世界所公认。文艺复兴“是一个需要巨人而且产生了巨人――在思维能力、激情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代”[2]
，中华文艺复兴也应如此，也应产生众多的科学文化艺术方面的巨人。
    (3)中华文化成为人类未来主流文化之一，中文成为世界通用语言之一，中国在科学文化艺术领域具有与世界其他国家同等的话语权、决定
权[3]。这几条都是中华文化从弱势文化变为强势文化的具体表现，也是中华文化（包括中华科学、文化、艺术诸方面）走在世界各民族文化发
展前列的必然结果，经过中华文艺复兴的努力理应成为事实。
    中华文艺复兴需要从现在开始的一两百年时间。理由是：从理论上看，从20世纪中叶到21世纪中叶的百年中华民族复兴已经走过了50年时间
。但是，人所皆知，在过去的50年中，有20多年侧重于大搞阶级斗争，有20多年侧重于大搞经济建设。因此，需要多用50年（亦即补上50年）中
华民族的科学文化艺术复兴才能达到中华民族政治复兴、经济复兴的效果。另外，由于存在着社会意识的相对独立性、滞后性，中华民族全面复
兴实现，中华民族进入比“复兴阶段”还要高的发展阶段之后，科学文化艺术的复兴还会持续、延续相当长的一段时间。从实际情况看，有两种
情况必须注意：一是医治历史创伤，培育新中华理性需要相当长的时间。“历史的创伤在个人的心灵深处作用十分悠久”（阿兰・佩雷菲特）。
个人如此，民族也如此。中国有两三千年的封建主义传统。这两三千年封建主义传统所造成的历史创伤，在中华民族及其成员的心灵深处“作用
十分悠久”。要根治这种心灵深处的历史创伤，绝非几十百把年所能奏效。另外，正如许多学者所指出的，中华民族并不缺乏一般理性精神，甚
至富有注重现世人生的人文理性精神，以及讲究伦理道德、“经世致用”、重技好术的实用理性精神，而一直匮乏超越个体眼前功利，以求真精
神、批判精神、实证精神为内核，努力运用概念、判断、推理等思维形式，对客观事物进行分析和概括，揭示事物本质，发现客观规律的科学理
性精神，因此，要在中华民族及其成员中培育以科学精神、科学理性、理论思维为主要成分的中华理性还需要相当长久的时间。二是变科学文化
艺术落后为科学文化艺术先进需要相当长久的时间。清醒的认识告诉我们，我国的科学、文化、艺术还处于弱势状态，还比较落后，要变弱势为
强势，要变落后为先进也需要相当长的时间才行。凡此种种都说明，中华文艺复兴需要相当长久的时间，需要从现在开始的一两百年时间。
    二
    从以下三个角度看问题，我们国家民族必须实现中华文艺复兴。
    1.从中华民族长远发展的角度看问题，必须实现中华文艺复兴
    一方面，封建主义影响是中华民族向前发展的最大的隐患，要根除这个大隐患就必须搞中华文艺复兴。宋健指出：“欧洲，13世纪正当封建
神权严酷统治时期，人们思想遭禁锢，科学得不到发展。后来有了思想改革潮流，特别是文艺复兴带来思想大解放，才有近代科学和文化的大发
展。”[4]宋健的话告诉我们，欧洲各民族打破封建神权严酷统治及其对人们思想的禁锢，主要靠的是文艺复兴运动。由此，我们自然会联想到
自己国家民族的情况：新中国建立五十多年了，在铲除封建主义痕迹，肃清封建主义影响上做了不少事情，可是，正如广东改革开放的元勋任仲
夷所说，“封建思想却不能认为只是残余，而是比较普遍地存在，并且还很严重”[5]，因而，为了根除封建思想、封建主义影响，有必要借鉴
欧洲的搞文艺复兴的做法。
    另一方面，普遍重视理性、理论思维是中华民族向前发展的最重要的要求，要满足这个要求就必须搞中华文艺复兴。最近，费孝通先生讲过
一段非常深刻的话：“现在中国的大问题是知识落后于时代要求。最近二十年的发展比较顺利，有些人就以为一切都很容易，认为生产力上来了
就行了，没有重视精神的方面。实际上，我们与西方比，缺了‘文艺复兴’的一段，缺乏人对理性的重视，这个方面，我们也需要补课，它决定
着人的素质。现代化的发展速度很快，没有很好的素质，就无法适应现代化的发展要求。这是个文化问题，要更深一层去看。”费孝通先生还尖
锐地指出：“不把缺下的课补足，是跳不过去的，历史不是过去了就算了，历史会对今天发生影响的。就物质与精神两个方面说，我们曾经有过
精神讲得多，物质讲得少的时代，现在却是物质讲得多，精神讲得少了。这叫‘矫枉过正’，这就是历史的一种影响。在当前的发展过程中，重
理轻文，差别太大，从长远看，会带来负面的东西。”[6]（重点引者加）费孝通先生的话抓住了问题的要害：从长远看，从深一层看，中华民
族要向前发展，最需要的是人对理性以及理性的精华――理论思维的重视。可是，我们却缺乏这个“重视”。怎么办？“补课”。欧洲通过文艺
复兴使人对理性重视，我们就是要补上通过文艺复兴使人重视理性的课才行。
    我们认为，费孝通先生的看法是非常正确的。欧洲经历过千年的“中世纪黑暗”时期。在中世纪封建神权的严酷统治下，毫无理性可言。经
过从14世纪到16世纪的三百年文艺复兴，人们普遍重视理性和理论思维，才迎来了直到现在的长达几百年的科学和文化的高歌猛进。显然，从长
远看，从深层次看，中华民族要永久地不可阻挡地向前发展，也必须搞个一两百年的中华文艺复兴，使中华民族成员普遍重视理性、理论思维，
用理性、理论思维武装代代相传的中华民族成员。
    总之，从中华民族长远发展的角度看问题，要根除障碍中华民族向发展的封建思想、封建主义影响，要满足保证中华民族向前发展的普遍重
视理性、理论思维的要求，就必须实现中华文艺复兴。
    2.从促进中华民族复兴的角度看问题，必须推动和实现中华文艺复兴
    虽然从20世纪中叶到21世纪中叶的中华民族复兴进程，已经过去了50多年时间，但是，为了中华民族复兴的最后实现，在未来的50多年时间
里，还有许许多多的重要工作要做，还有许许多多艰巨的任务需要完成。因此，中华文艺复兴在促进中华民族复兴的问题上，还可以起到很大很
重要的作用。这是因为根据著名的马克思主义原理“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作
用于一定社会的政治和经济”[7]，属于观念形态文化工作范畴的中华文艺复兴，或“中华民族文艺复兴”，可以“给予伟大影响和作用于”中
华民族的政治复兴和中华民族的经济复兴。理论上是如此，实践上也是如此。例如，通过中华文艺复兴，人们会更加重视理性和理论思维；对理
性和理论思维的重视必然导致对科技工作的重视；对科技工作的重视又必然导致大量的能用于经济建设的科技成果的出现。说到底，通过中华文
艺复兴，直接服务于经济建设、经济复兴的科技成果会大量出现。这不能不说是中华文艺复兴影响和作用于中华民族经济复兴的表现。
    3.从我国具有与世界强国同等地位的角度看问题，也必须推动和实现中华文艺复兴
    人们普遍认为，经过“站起来”、“富起来”之后，“强起来”，成为赶上了世界发达国家水平的世界强国，是国家意义上的中华民族复兴
的目标。“‘强起来’目标的实现之日，就是实现中华民族复兴之时。”[3]然而，在越来越重视文化作用的这个世界上，世界强国不仅仅是指
政治意义上、军事意义上、经济意义上的强国，还指文化意义上的强国。由此认识出发，我们要指出，正因为要成为文化意义上的强国，亦即“
文化强国”，就要推动和实现中华文艺复兴。为什么要这样讲？产生众多的具有世界意义，并为世界所公认的科学文化艺术成果和巨人是能够成
为文化强国的重要标准，而中华文艺复兴就以此为一个标志、一个努力目标。既然中华文艺复兴以此为标志和目标，要让我国具有与世界文化强
国同等的地位就得推动和实现中华文艺复兴。
    三
    怎么行动才能实现中华文艺复兴呢？我认为应该注意四点。
    1.以江泽民的“三个代表”的思想作指导
    江泽民的“三个代表”思想既是继续推进有中国特色社会主义建设事业、中华民族复兴大业的指导思想，也应该是推动和实现中华文艺复兴
的指导思想。具体言之，进行中华文艺复兴要符合“三个代表”思想的要求：(1)中华文艺复兴的各项具体工作，譬如说，确定科学项目，进行
文学艺术创作，提出新的学说、理论的都要努力符合生产力发展的要求，体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求，尤其要体现推动先进生
产力发展的要求。(2)中华文艺复兴的各项具体工作，特别是进行包括文学艺术创作在内的文化建设工作，要努力沿着中国先进文化的前进方向
来进行，要努力发展面向现代化、面向世界、面向未来的、民族的科学的大众的社会主义文化，促进全民族思想道德素质和科学文化素质，特别
是理性素质、理论思维水平的不断提高。(3)中华文艺复兴的各项具体工作，要坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，譬如说，所提出的学
说、理论要符合人民群众的要求，所进行的文学艺术创作要反映人民群众的生活，道出他们的心声，并给他们带来文化利益，使他们得到审美享
受。不仅如此，在进行中华文艺复兴时，要充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，要注意征求人民群众的意见，得到他们的支持。
    2.紧贴中华民族发展的脚步，并且努力成为中华民族发展的先导
    所谓“紧贴中华民族发展的脚步”，即中华文艺复兴应该按照中华民族发展的规律，顺应中华民族发展的趋势，与中华民族的发展同步进行
。就因为如此，科学研究工作者应该遵历史时代之命，遵祖国民族之命，按照中华民族发展的需要来进行探索。文学艺术工作者则还是应该像毛
泽东所说的那样，“到群众中去”，“到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到惟一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一
切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创作过程”[8]。显然，只有与
中华民族及其成员――广大人民群众紧紧结合起来，才能创造出丰硕的成果，使中华民族科学文化艺术重现持久的繁荣辉煌景象，而实现中华科
学文化艺术的复兴。
    所谓“努力成为中华民族发展的先导”，指的是中华文艺复兴的本身及其成果要在一定程度上努力起到引导中华民族向前发展的作用。自然
科学家宋健、路甬祥认为，“社会科学在一定程度上有领导作用”，因为“社会思想引导社会潮流，为发展科学创造条件”，而“领导者如果认
识上发生错误，就会阻碍科学的发展”[4]。宋健、路甬祥的看法是客观的，正确的。就因为如此，应该让大都属于社会科学范畴的中华文艺复
兴的成果反映中华民族发展的客观规律，并按照客观规律的要求，来作用和引导中华民族，使之发展得更快捷又更顺利。
    3.真正贯彻“百花齐放，百家争鸣”方针，营造和保持长久的宽松的文化学术环境
    贯彻“百花齐放，百家争鸣”方针，是中国共产党和人民政府的一贯主张。宽松的文化学术环境对于科学文化艺术发展的重要性，是知识界
的常识性问题。然而，我还是想强调“真正”、“宽松”、“长久”三个词，因为与这三个词相关的内容，于中华文艺复兴的搞好，有着非常重
要的关系。
    “真正”。贯彻“百花齐放，百家争鸣”方针应该是真正的，决不能再出现1957年的变“百家争鸣”为“两家争鸣”，“文革”时的变“百
花齐放”为“八花竞放”（七个京剧样板戏和小说《金光大道》）的令人遗憾的局面。
    “宽松”。所谓“宽松”，其实就是毛泽东说过的，“对于科学上、艺术上的是非，应当保持慎重的态度，提倡自由讨论，不要轻率地作结
论”[9]的态度、环境和氛围。要营造“宽松”的文化学术环境，就不能在科学、文化、艺术的问题上，再搞令人心悸的在“文革”时达到登峰
造极地步的“揪辫子”、“打棒子”、“大批判”、“文字狱”，也不能在科学、文化、艺术的是非争论问题上，动辄诉诸法律，把人告上法庭
。
    “长久”。贯彻“百花齐放，百家争鸣”方针，保持宽松的文化学术环境，应该是长久，乃至永久的事情。再也不能像历史上有过的情况那
样，宽松一年两年，就又“紧”起来。
    总之，在科学文化艺术的是非问题上，只有真正贯彻双百方针，真正宽松，而且长久不变、永久不变，科学家、思想家、文学家、艺术家们
才能静心思索，或进行逻辑推导，或张开想象“翅膀”，为中华文艺复兴创造出丰硕的科学文化艺术成果。
    4.既扎根于中华文化的深厚土壤，又着眼于世界科学文化艺术发展的前沿
    致力于中华文艺复兴的人应该既扎根于中华文化的深厚土壤，又着眼于世界科学文化艺术发展的前沿。所谓“扎根于中华文化的深厚土壤”
，就是坚持、熟悉中华民族几千年的优秀文化传统，以及党和人民从五四运动以来形成的革命文化传统，并从它们中间汲取有益于自己进行创造
活动的营养。所谓“着眼于世界科学文化艺术发展的前沿”，就是“面向世界”，“具有世界眼光”，“着眼于世界科学文化发展的前沿”[10
]，以国际标准、世界水平来衡量自己的科学研究、文艺创作。
    “扎根于中华文化的深厚土壤”，“着眼于世界科学文化艺术发展的前沿”是相辅相成的两个方面，体现在同一个作者身上、同一个项目上
面是完全可以的。只要紧紧抓住这两个方面，并且把它们结合在一起，就有可能产生既有中国特色又达到世界水平的能为中华文艺复兴增光添彩
的精品力作，而不是那种过眼烟云式的东西。
    李约瑟问过：为什么中国古代科技有过辉煌的历史，近代科学技术却不在中国诞生？国际汉学界问过：为什么有几千年诗史的汉语文学在今
天却没有出现得到国际文学界公认的大作品、大诗人？[11]……对何谓中华文艺复兴、为何要实现中华文艺复兴、怎么实现中华文艺复兴等问题
进行过探讨之后，我们可以对李约瑟等国际著名学者的疑问作出别样回答：中华文艺复兴开展和实现之后，未来的更高更新的科学技术会在中国
诞生；得到国际科学文化艺术界公认的众多大作品、大科学家、大思想家、大文学家、大艺术家也会在中国出现。欧洲文艺复兴后，西方科学文
化艺术高歌猛进；中华文艺复兴后，中华民族的科学文化艺术也会高歌猛进。正因为如此，我们呼唤中华文艺复兴！
    收稿日期：2001-08-30
【参考文献】
    [1]　夏征农．辞海[M]．上海：上海辞书出版社，2000.1458．
    [2]　马克思，恩格斯．马克思恩格斯选集（第4卷）[M]．北京：人民出版社，1995.285,261．
    [3]　戢斗勇．21世纪是中华民族实现伟大复兴的世纪[J]．求实，2001,(1)．
    [4]　李慰饴．宋健访谈录[J]．科技潮，1998,(10)．
    [5]　黄卓坚．封建思想是改革开放的最大障碍[N]．广州日报，1998-12-28．
    [6]　费孝通．“三级两跳”中的文化思考[J]．读书，2001,(4)．
    [7]　毛泽东．毛泽东选集（第2卷）[M]．北京：人民出版社，1991.663-664．
    [8]　毛泽东．毛泽东选集（第3卷）[M]．北京：人民出版社，1991.861．
    [9]　毛泽东．毛泽东选集（第5卷）[M]．北京：人民出版社，1977.389．
    [10]　江泽民．在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话[N]．人民日报，2001-07-02．
    [11]　郑敏・世纪末的回顾：汉语语言变革与中国新诗创作[J]．文学评论，1993,(2)．
 
