【 文献号 】2-3751
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980117
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199802
【 标  题 】贯彻十五大精神，努力实现社会主义文艺的更大繁荣
    全国文化厅局长会议召开
    刘忠德讲话  李源潮主持  徐文伯  潘震宙  孟晓驷  张华林出席
【 作  者 】孙若风
【 正  文 】
    本报讯（记者孙若风）新春将临之际，1998年全国文化厅局长会议在北京召开。中宣部副部长、文化部党组书记、部长刘忠德在1月16 日上
午开幕式上所作的报告中强调，1998年以及今后一个时期，文化工作的中心任务是，贯彻落实党的十五大精神，肩负跨世纪重任，努力实现社会
主义文艺创作的更大繁荣。
    文化部党组副书记、副部长李源潮主持开幕式。部党组成员、副部长徐文伯、潘震宙、孟晓驷，部党组成员、中纪委驻文化部纪检组组长张
华林出席。
    刘忠德在题为《贯彻十五大精神，肩负跨世纪重任，努力实现社会主义文艺的更大繁荣》的报告中，首先回顾了1997年的文化工作。他指出
，一年来，我们的文化工作乘国家盛事之风，应民族振奋之势，解放思想，实事求是，开拓进取，在前几年的基础上，又取得了新的成绩：一是
以贯彻党的十五大精神、学习邓小平理论为重点，理论学习进一步深入；二是以深化艺术表演团体改革为先导，文化体制改革全面推进；三是以
艺术生产为中心，文艺舞台更加繁荣；四是以《营业性演出管理条例》的颁布实施为标志，文化市场法制建设取得突破性进展；五是以农村文化
建设为基础，社会文化事业日益发展；六是以“有效保护，合理利用，加强管理”为指导，文物工作成绩显著；七是以庆祝香港回归祖国为契机
，对外文化交流及对香港特别行政区、澳门、台湾地区文化交流空前活跃；八是以实施科教兴国为动力，艺术教育与文化科技稳步发展；九是以
落实文化经济政策为保障，文化基础设施建设状况取得新的突破；十是以提高思想水平和改进工作作风为目标，机关建设有很大进步。在充分肯
定成绩的同时，刘忠德又指出，在新的形势下，文化工作所面临的问题和困难依然很严峻，文化事业投入不足、比例偏低的问题还没有得到根本
解决，文化经济政策的落实情况与十四届六中全会的要求还有一定差距；文化法制建设步伐和层次仍须进一步加快和提高；文化管理的体制还有
待进一步理顺；优秀艺术作品的质量和数量还不能满足广大人民群众的精神文化需求。
    刘忠德分析了今年以及今后三年文化工作面临的基本形势，并且提出了繁荣文艺创作的主要任务。他说，1998年以及今后三年，我们繁荣文
艺创作的指导思想是：全面深入学习贯彻党的十五大精神，以马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论为指导，以建设有中国特色社会主义文
化为目标，以提高全民族思想道德文化素质为宗旨，以深化文化体制改革为动力，坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线；坚持为人民
服务，为社会主义服务的方向；坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针；坚持重在建设，以立为本；坚持弘扬主旋律，提倡多样化；坚持深入生活
，深入实际，联系人民群众；坚持把社会效益放在首位，力求社会效益与经济效益的统一；坚持一手抓繁荣，一手抓管理；坚持继承创新，走改
革开放之路。按照“以优秀的作品鼓舞人”的总要求，突出精品意识，实施精品战略，不断推动文艺创作的繁荣，满足人民群众日益增长的精神
文化需求，为把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪提供强大的精神动力和良好的文化环境。
    刘忠德说，1998年以及今后三年，我们繁荣文艺创作的基本目标是：以庆祝新中国成立50周年和欢庆新世纪的到来为契机，以专业文艺队伍
为骨干，以群众文化队伍为基础，充分调动一切积极因素，精心组织，创造条件，大力倡导和鼓励文艺工作者，以深刻丰富的思想内涵、高尚美
好的艺术境界和多姿多彩的艺术形式，讴歌百年来无数仁人志士为民族独立、人民解放和创建新中国而前赴后继、卓绝奋斗的英雄业绩；讴歌半
个世纪以来我国各族人民在党的领导下艰苦创业，建设新中国的辉煌成就；特别是讴歌改革开放二十年来，我国各族人民高举邓小平理论伟大旗
帜，面向二十一世纪，开创建设有中国特色社会主义伟大事业的光辉实践。着力创作出一批与灿烂悠久的中华文明相称，与改革开放和现代化建
设的火热现实相称，与党的十五大提出的跨世纪宏伟目标相称的优秀作品，向新中国成立50周年献礼，展示世纪之交我国社会主义文艺百花园的
绚丽风采。
    刘忠德提出，繁荣有中国特色社会主义文艺创作，要正确处理弘扬主旋律与提倡多样化的关系；正确处理思想性与艺术性的关系；正确处理
社会效益与经济效益的关系；正确处理继承与创新的关系；正确处理优秀作品与普遍繁荣的关系；正确处理民族文化与外来文化的关系；正确处
理创作与演出的关系；正确处理加强领导与具体服务的关系。
    围绕繁荣文艺创作这个中心，刘忠德强调必须做好几项重要工作：第一、深入学习理论，加强队伍建设，为繁荣文艺创作提供坚强的思想和
组织保证；第二、围绕艺术生产实践，深化艺术表演团体改革，为繁荣文艺创作提供强大的内在动力；第三、规范经营秩序，管好文化市场，为
繁荣文艺创作提供良好的市场环境；第四、改进艺术教育，加强人才培养，为繁荣文艺创作提供充分的人才支持；第五、发展社会文化，活跃群
众文艺，为繁荣文艺创作提供广泛的群众基础；第六、提高对外文化交流水平，博采各国文化之长，为繁荣文艺创作、展示优秀民族文化提供广
阔的发展空间；第七、完善落实文化经济政策，加强文化基础设施建设，为繁荣文艺创作提供坚实的物质保障。
    刘忠德说，如果说我们的祖先曾以自己的聪明才智创造了五千年的灿烂文明，如果说新中国的文艺工作者在半个世纪的征途上以自己的辛勤
汗水浇开了令中华儿女为之自豪的文艺之花，那么，在党的十五大精神指引下，我们也一定能够以顽强的拼搏精神去谱写出中华民族跨世纪的华
彩乐章。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋
斗，开拓进取，以努力实现社会主义文艺更大繁荣的实际行动，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪。
    各省、自治区、直辖市文化厅局长、部机关各司局负责人、各直属单位负责人出席了会议。为期4天的会议，将就今年的文化工作， 特别是
繁荣文艺创作工作作出全面部署，着重讨论、贯彻《文化部1998年工作要点》和《1998年至2000年全国艺术创作工作规划》。
    
    
    
 
