【 文献号 】2-1252
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980602
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199807
【 标  题 】中宣部召集的文艺评论工作座谈会强调
    文艺评论只能加强不能削弱
【 作  者 】绍俊
【 正  文 】
    本报讯（记者  绍俊）  我们应该理直气壮地强调文艺评论对文艺创作的积极引导作用，应该以建设之心去推进文艺评论的健康发展。这是
参加文艺评论工作座谈会的评论家和部分文艺报刊负责人的共同体会。
    5月26日至27日在河南郑州举行的文艺评论工作座谈会， 是中共中央宣传部为进一步加强和改进文艺评论工作进行调查研究所采取的措施之
一。会议特别强调，要紧紧围绕繁荣文艺创作、多出优秀作品，发挥评论对创作的推动作用，以优质丰硕的文学艺术成果迎接新中国建国50周年
。中宣部副部长刘鹏在座谈会上听取了大家的意见后指出，文艺评论是文艺发展的重要推动力，只能加强，不能削弱。加强和改进文艺评论是党
的文艺工作的重要任务。
    会议认为，近年来文艺评论工作取得了新的积极进展和变化，呈现出加强和改进的趋势。广大文艺评论工作者坚持以马列主义、毛泽东思想
和邓小平理论为指导，宣传贯彻党的文艺方针政策，倡导正确的创作思想，热情评介优秀文艺作品，呼唤严肃健康的评论风气，文艺评论界的团
结在加强、队伍在发展。近年来文艺创作中主旋律响亮，优秀作品增多，这同文艺评论的积极引导和推动是分不开的。
    会议强调，文艺评论工作要高举邓小平理论伟大旗帜，坚持用邓小平文艺思想指导文艺工作，充分体现党的文艺方针政策，唱响时代主旋律
。要紧紧围绕繁荣文艺创作、多出优秀作品这个中心环节，密切关注创作实践，密切关注作家作品、创作主张、风格流派等文艺现象，探索文艺
规律，推荐优秀作品，批评错误倾向，以科学的探讨、分析和评介，加强对创作的引导。要大力倡导精品意识，推动精品战略，满腔热情地宣传
评介优秀作品，宣传评介精神文明建设“五个一工程”等精品工程，营造有利于多出优秀作品的舆论环境。要尊重文艺规律，尊重作家艺术家的
创造性劳动，支持艺术民主和学术民主，倡导创作自由与社会责任感的统一、社会效益与经济效益的统一。要坚持实事求是，端正评论风气，在
繁荣文艺的共同目标下，以强烈的社会责任感、严肃的科学精神和良好的职业道德做好文艺评论工作，出以公心，与人为善，秉笔直书，真诚帮
助，以理服人。
    在谈到文艺评论的现状和发展时，与会者一方面肯定了文艺评论的成绩，另一方面也分析了需要重视的问题，认为改进文艺评论工作是非常
必要的。如对大量涌入的各种西方文艺思潮进行科学分析和引导，遏制和纠正商业化、人情化、庸俗化、广告化对评论的冲击等方面，文艺评论
工作者就大有文章可做。当前文艺评论阵地萎缩、文艺评论人才流失的现象也不可忽视。与会者就如何改进和发展文艺评论工作提出不少建设性
意见。大家认为，要大力加强文艺评论队伍建设，倡导和组织文艺评论工作者学习理论，深入生活，不断提高自身素质。要切实加强文艺评论阵
地建设，努力办好报刊、电台、电视台的文艺评论栏目，办好各类文艺评论报刊，坚持正确舆论导向。要帮助文艺评论工作者解决实际困难，为
他们提供良好的工作和生活条件。
    与会同志一致表示，明年我们将迎来新中国建国50周年大庆，文艺评论界要以推动多出优秀作品的实际行动迎接这一盛大节日。我们要在以
江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持“二为”方向和“双百”方针，努力开创文艺评论工作的新局面，推动有中
国特色社会主义文化建设的新高潮，迎接建国50周年，接受祖国和人民的检阅。
    河南省委书记、省长马忠臣和20余位来自各地的文艺评论家、文艺报刊负责人参加了座谈会。
    
    
    
 
