【 文献号 】2-220
【原文出处】新东方：社科版
【原刊地名】海口
【原刊期号】200101
【原刊页号】10～12
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200105
【 标  题 】生态文艺学的原则
【 作  者 】鲁枢元
【作者简介】鲁枢元，海南大学  精神生态研究所，海南  海口  570228
    鲁枢元（1946―），男，河南开封人，海南大学精神生态研究所所长、教授，主要从事文艺心理学和生态文艺学研究。
【内容提要】精神生态是地球生态系统中的一个重要方面，人类的精神是地球生态系统中一个重要的变量。艺术的价值也是精神的价值，真正的
艺术精神等于生态精神。生态文艺批评又是一种更看重文学艺术内涵的文艺批评，它并不排斥形式主义的文艺批评以及其它类型的文艺批评，因
为生态学的一个基本原则就是“多元共存”。
【关 键 词】自然生态/精神生态/多元共存/生态文艺学
【 正  文 】
    ［中图分类号］J0-05  ［文献标识码］A  ［文章编号］1004-700（2001）01-0010-03
    关于“生态文艺学”的概念，我所见到的国内出版的三种辞书中皆有解释，不过，它们列出的条目均叫做“文艺生态学”。
    “生态文艺学”与“文艺生态学”在侧重点上是多少有些不同的，前者的研究是落实在“文艺学”上，属于文艺学的一个分支学科；后者则
落实在“生态学”上，属于生态学的一个分支学科。细审三本辞书中对“文艺生态学”的阐发，其立足点主要还是在“文艺学”方面，三本书所
持的观点也比较一致，只是文字的表述略有不同。
    一是由已故文艺学家鲍昌主编的《文学艺术新术语词典》，其中写到：
    文艺生态学是研究人类生存的自然环境、社会环境及其他各种因素同文学艺术进行交互作用的科学。它把人类看成是世界总生命网的一部分
，人类同生存的自然环境、社会环境，在生物层上建立起来的文化层之间，有着互相影响、互相作用的互生关系……文艺生态学的基本目的，是
对于自然、社会、人类、文化等各种变量同艺术生产的关系进行分析研究，找出艺术发展、艺术分布、艺术消亡的各种规律，并找出文艺生态平
衡的可行办法。
    另一部是由生态学家安树青主编的《生态学词典》，其用语要简略得多：
    文艺生态学（art ecology），从人、自然、社会、 文化等各种变量关系中，研究文艺的产生、分布以及发展规律的一门学科。
    第三部是由古远清主编的《文艺新学科手册》，主编也是一位文艺学家。这本书中对文艺生态学的解说更详细些，除了对于概念的界定与上
述两本书基本相同之外，编注者还补充了一些特别有价值的见解：
    文艺家不仅要用社会的、文化的尺度，而且也要用自然的尺度去求真、善、美。
    关于自然环境因素对文艺的影响，文艺生态学从下列四个方面加以考察：一、文艺的产生和发展，同周围的自然生态质量有密切的关系。自
然生态的变化，常常会引起文化的变迁和兴衰。二、文艺创作活动与其它生命活动一样，一开始也是以自然界为对象的。这种亲自然的倾向，至
今还保留在创作活动中……三、自然环境因素对社区作家群的形成，对作家、艺术家的作品形成独特的艺术风格和风貌，有很大影响……四、自
然环境对社会读者、观众的审美情绪和审美情趣也会发生影响。
    其中“安本”因过于简略且不作评论；“鲍本”与“古本”对于“文艺生态学”的注解似乎表现出一个共同的倾向，那就是把“生态问题”
仅仅局限于“环境问题”，而“环境”所“环绕”的主体和中心当然还是“人类”。这与当前生态学的发展趋势相比，其“人类中心”的意味还
是很明显的。另外，他们在行文中都把“文艺生态学”当作斯图尔德创建的“文艺生态学”中的一个分支学科、并与“文化生态学”同时兴起于
20世纪40年代至50年代，那恐怕也是一种望文生义。生态文艺学至今仍处于艰苦的草创时期，而它从尼采、怀特海、贝塔朗菲、海德格尔、马尔
库塞、梭罗、利奥波德这些哲学家、美学家、生态学家那里汲取的营养，并不少于文化人类学家斯图尔德。
    近来，围绕着“精神―生态―文学和艺术”问题，我进行了一些思考。这里，我愿意尝试着与关心这些问题的朋友们交换一下意见，看能否
在一些基本观念上取得建设生态文艺学的理论共识，同时也为开展生态文艺批评寻找一些可资参考的尺度。我所能想到的，大约有以下十点：
    1、大自然是一个有机统一的整体，有着它自己运动演替的方向，自然万物之间存在着普遍的相对相关的联系。从日月、星辰、风雨、雷电
、山川、河流、森林、土地，到包括人类在内的一切有生之物：动物、植物、微生物，都是这个整体中合理存在的一部分，都拥有自己的价值和
意义，都拥有自身存在的权利，它们只服从那个统一的宇宙精神。
    2、人类是地球生物圈内进行化阶梯上提升得最高的生物， 但这只能意味着人类对于维护自然在整体上的完善、完美担当着更多的责任，而
不应成为它为了一己的利益、尤其是那些已经显得很不正当的利益去随意地控制、改造、剽掠、宰割大自然的根据。
    3、人类目前面临的和即将面临的巨大的生态灾难， 最近二千年来，尤其是近三百年来人类社会发展的必然结果，完全是人类自己一手造成
的，当代人必须对此做出深刻的反思。地球人类面对的生态问题，是一个拥有“绝对价值”与“终极关怀”性质的问题，一个“顶级”的、“全
覆盖”的问题。这不仅是一个技术问题或科学管理问题，更是一个伦理问题、哲学问题、信仰问题，甚至是一个诗学的、美学的问题。
    4、生态危机的解救，将要求人类对自己的价值观念、生活方式、文明取向做出根本性的调整。许多意义重大的、确切不疑的概念面对生态
问题都将被重新审视，都将有可能做出新的解释，这等于一场世界观的革命。资本主义的人格、资本主义的经济模式、尤其是被微电子化武装起
来的跨国资本主义，是自然的大敌，是人的天性的大敌，也是文学艺术精神的大敌，是当前地球生态危机的根源。资本主义的生产方式、生产关
系一日不能革除，地球的生态危机就一日不会好转。
    5、精神不仅仅是“理性”，也不仅仅是人的意识， 它还是宇宙间一种形而上的真实存在，是自然的法则、生命的意向、人性中一心向着完
善、完美、亲近、谐和的意绪和憧憬。精神生态是地球生态系统中的一个重要方面，人类的精神是地球生态系统中的一个重要的变量。人类精神
与自然精神的协调一致，是生态乌托邦的境界。
    6、诗与艺术是扎根于自然的土壤之内、 开花于精神天空之中的植物。女人比男人更接近自然，也更接近艺术；穷人比富人更接近自然，也
更接近艺术；所谓落后的民族较之那些进步发达的民族更接近自然和艺术。种族歧视、性别歧视、嫌贫爱富都是违背生态原则的。
    7、艺术的价值也是精神的价值，真正的艺术精神等于生态精神。艺术的生存，或曰诗意的生存，是一种“低物质能量消耗的高层次生活”
，是人类有可能选择的最优越、最可行的生存方式。
    8、生态文艺批评把艺术想象当作乌托邦的精灵， 志在“重建宏大叙事，再造深度模式”，这是一种理想主义的文艺批评。忧患中不丧失信
念，悲凉中不放弃抗争，绝路上不停止寻觅，“知其不可而为之”方显出精神的本色。
    9、生态文艺批评又是一种更看重文学艺术内涵的文艺批评， 其中包括文学艺术的社会内涵、文化内涵、地域内涵、种族内涵、性别内涵、
人性内涵、生命内涵、自然的内涵和精神的内涵。当你亲眼看到大象的牙齿被偷猎者从大象的口唇内血淋淋地生剥下来的时候，你就不会、或不
应再去欣赏象牙雕刻的形式美。
    10、生态文艺批评并不斥形式主义的文艺批评以及其它类型的文艺批评，因为生态学的一个基本原则就是“多元共存”。生态文艺批评反对
的只是粗暴的工具主义和贪婪的功利主义，那是因为它们同时也是生态精神的腐蚀剂，一种由人工制造的思想化学毒剂。
    已经有人推测，新的世纪将是生态学的世纪，更有人期盼“后现代社会将是生态社会”。推测和期盼都不一定完全准确，但毫无疑问的是，
生态问题在人类生活中所占的比重已经越来越大，而且越来越紧迫，文学艺术将如何应对这一划时代的重大变革呢？在学术研究领域，生态哲学
、生态伦理学、生态经济学乃至生态政治学、生态法学都已经取得了决定性的进展，我希望也能有更多的人加入到生态文艺批评和生态文艺学的
建设中来。
    收稿日期：2000-12-04
    
    
    
 
