【 文献号 】3-127
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200107
【 标  题 】当前作家文艺思想的五层次
【 正  文 】
    陈辽在《青春》2001年第4期上撰文指出，目前我国作家的文艺思想有五个层次。第一层次是，十分注重作品的思想性，总把作品写得有点
意义。在这一层次中，不只老一辈作家多的是，就是五六十年代出生的作家如潘军、邓一光、池莉、毕飞宇等也不少，他们约占中国作家人数的
30%左右。第二个层次是，不刻意去追求作品的思想性，而是通过作品中自然流露出来的健康、向上、积极，有益的倾向感化诗坛。如已故作家
汪曾祺的《异秉》《大淖纪事》等。第三个层次是，着重写人性的思维层次，属于这一思想层次的作家有写《活着》的余华，写《本是同根生》
的叶广芩等，他们和第二层次的作家一样，各占了作家总数的30%左右。第四个思想层次热衷以“表现自我”和“自我表现”作为作品的艺术内
容，写这些作品的作家，鼓吹“私人化写作”，他们的作品，不过是展览自己空虚、无聊、委琐、庸俗的“内宇宙”罢了，他们在作家队伍中，
约占了7%左右。第五个层次是，津津有味、自得其乐地暴露自己和别人的性乖异，恶形恶状地描写性关系、性生活，难以入目。这一层次的人数
，只占作家总数的3%左右，但他们作品的影响却是极其严重的。
 
