【 文献号 】1-473
【原文出处】中国京剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199805
【原刊页号】10～11
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【复印期号】199812
【 标  题 】响彻菊坛一隽才
    ――观赏李多奎艺术印象
【 作  者 】王永运
【 正  文 】
    今年是卓越的京剧老旦表演艺术家李多奎百年诞辰。从二十年代到六十年代，在京剧老旦行当中，继前辈老旦名家龚云甫之后，闪烁出一颗
熠熠生辉的老旦巨星――李多奎。李多奎不但继承了前辈精湛的表演艺术，而且在他近四十年的艺术实践当中，有所创造与发展，跨入了京剧老
旦的首席地位。李多奎(1898-1974)，系河北省河间县人。他私淑龚云甫，拜著名老旦罗福山为师，又得龚云甫之琴师陆彦廷的辅佐，终获盛名
。李多奎嗓音高亢宽亮，音质饱满明净，韵味醇厚，在龚云甫唱腔的基础上，发挥了吐字清晰、喷口有力、行腔流畅的特长。高腔唱得苍劲挺拔
，声入云霄；低腔则委婉曲折，清越动听，并善于运用丹田气与声腔共鸣的技巧，收放承接，顿挫有致，充分展现出他的演唱艺术的高超。
    我第一次观赏李多奎的戏，是在1935年夏。当时，雄踞坤伶老生宝座的孟小冬，一次星期日白天在北平吉祥戏院上演《四郎探母》，特邀李
多奎饰演佘太君。戏演过半，到李多奎上场时，整个剧场顿掀高潮，轰然一阵掌声，李多奎以苍老的贵妇人姿容，徐步安祥出台。演出不久，当
杨延辉跪拜佘太君时，李多奎一句［西皮导板］：“一见娇儿泪满腮”，神完气足，高唱入云，又搏得满堂喝彩。紧跟大段［流水］：“点点珠
泪洒下来……”，唱得疏密相间，轻重分明，特别是其中的跺句：“我的儿失落番邦一十五载未曾回来”，“最可叹儿七弟被潘洪就绑在芭蕉树
上乱箭攒身无处葬埋”，尽管唱腔节奏迅快，但李多奎唱起来气息匀停，字中有腔，富有酣畅醇美的韵味。那时京都不少戏班老旦缺乏，尤其唱
工老旦，每演《四郎探母》，报纸广告多以邀请李金奎扮演佘太君以广招徕，足见李多奎此剧具有相当大的号召力。甚至建国后1956年夏，众多
京剧表演艺术家云集北京中山公园音乐堂合作演出两场《四郎探母》，由李和曾、奚啸伯、陈少霖、谭富英、马连良分饰杨延辉，张君秋、吴素
秋分饰铁镜公主，尚小云饰萧太后，姜妙香饰杨宗保，萧长华、马富禄饰二国舅，而李多奎演的佘太君，嗓音一如往昔宽厚浏亮，赢得观众的啧
啧称赞。
    在我1935年初赏李多奎老旦戏之前，就曾听说李多奎最拿手的戏是《钓金龟》，我便经常看戏报，一直在企盼，终于如愿以偿了。时在193
6年，程砚秋在北平中和戏院每星期公演两场，当时程对舞台演出做了一系列改革，不但废除了检场、饮场，而且舞台场面都用纱幕罩住，取消
了“帽戏”，开场即为正戏。有回我看程剧团演出，不料一开场就是李多奎的代表作《钓金龟》。我真是大喜过望。《钓金龟》属老旦重头唱工
戏，李多奎演得可谓不同凡响。李多奎在戏里重点三段［二簧原板］唱中，以强烈激愤的感情与清醇响亮的唱腔，将剧中人康氏悲痛欲绝的凄苦
心情，曲曲传神地表达了出来。李多奎在唱段中非常巧妙地把“雌音”同苍老沙颤的“衰音”结合起来，以“娇、润、脆”诸种音色来显示人物
的音容和精神风貌。如首段开始，“叫张义我的儿听娘教训”，李在唱“我的”两字时，先由“雌音”过渡到“衰音”，当唱到“儿”字，一起
始发音清脆，但马上归到“缀音”的“喏”字上，经过几个迂回婉转的腔，便将李多奎所擅长的“雌音”与“衰音”互相结合，有“脆”、有“
娇”、有“颤”的几种音色就和谐地溶于一起了。同段李多奎所唱的“皆因是儿年少、母在中年、怕的是百年之后、身人九泉”与第二段中的“
丁郎刻木、莱子斑衣、孟宗哭竹、杨秀打虎、这都是贤孝的儿孙”，全为老旦唱腔中一种“镶嵌句”唱法，很须讲究功力，但李多奎不仅唱得气
口均匀，并且喷口异常有力，将康氏用以往贤孝子孝顺父母的事迹来打动张义，表达得十分生动。第三段临末三句［二簧散板］：“说了些好言
语奴才他不信，小张义在一旁他不睬不闻，悲切切出窑门长街去奔”，李多奎唱到第二句“睬”字时，更是一波三折，波澜起伏。“睬”字先由
低而高，再由高而低，最后又再由低而复高，这一行腔的曲折多变，深深传达出康氏悲愤痛苦的思想情绪，叩击着观众的心灵。李多奎自二十年
代后期至六十年代前期，在三十余年的长期舞台实践中，无论搭任何戏班，还是在任何剧团，都经常不断地露演这出戏。可以说，《钓金龟》成
为他的看家剧目。
    四十年代初我家居上海，有次看到李多奎不常露演的一出老旦戏：《徐母骂曹》，感到是次意外的收获。李多奎饰演徐庶之母，在斥骂曹操
诓骗徐母来到曹营的那场戏里，李多奎先是以大段念白，用高亢爽朗的音调，由慢逐渐转快，既落复起，终如珠玉铮琮，在铿锵苍劲的气势中，
表现出徐母一腔强烈的正义感。随之，一段［二六］转［快板］的唱腔，李多奎演唱得苍老雄劲，声势夺人。他运用了自己擅长的“苍音”、“
雌音”、“脆音”，唱到最后，在痛骂“曹贼”的“贼”字上，又用高拔的嘎调，造成舞台动人心魄的气氛，以显示徐母的不畏生死，正气凛然
。
    我还想到李多奎生前常演的另一出代表作：《遇后龙袍》。我最初观赏李多奎此剧，时在1937年春，他是在北平同一代名净金少山联袂合演
的。李多奎饰演的李后，在《遇皇后》一折初出场时所唱的一段［二簧慢板］：“想当年在皇宫何等安好，到如今我身居在破瓦寒窑……”，凄
苦悲沉，字字句句流露出历经多年寒窑受苦的李后的惨痛心情，而在随后的《打龙袍》中，由［西皮导板］、［慢板］、［原板］、［流水］组
成的系列长唱段，则展现蒙冤遭难的李后，终借包拯之力，沉冤得雪，以龙车凤辇迎进皇城的一路欢悦之情。待当李后见到皇儿宋仁宗，李多奎
所唱的那段［流水］板，长达二十八句，在老旦唱段中极为罕见。这一长段［流水］，详尽地叙述了李后当年遭受诬陷被打入冷宫的事实经过，
它既道明了事情的原委，也展示出李后二十年来经受的内心隐痛。李多奎演唱得有起有伏，跌宕多姿，将人物复杂的心态宣泄无遗。特别是其中
的“镶嵌句”、“重叠字”，李多奎严格掌握节奏，灵活运用气口，唱得很见功力。象“到夜晚我想娇儿想得一年一年一年全无音”与“儿就该
准备下那龙车凤辇一步一步迎接为娘进皇城”，都属“镶嵌句”，而这两句中的“一年一年”、“一步一步”又属“重叠字”，李多奎唱时声调
激昂，虽快速然又求稳，稳中还力求气口均匀，使观众听得悦耳愉快，这是很不易达到的一种演唱技巧的高超境界，可是李多奎却运用自如，显
得并不费力。此后，我还见到李多奎与裘盛戎合演此剧，也同样取得很好的艺术效果。
    建国以来，宗法李多奎的老旦演员众多，信手拈来，就有李金泉、李盛泉、王玉敏、李多芬、王晶华、王晓临、王梦云以及后起之秀、天津
青年京剧团老旦演员蓝文云等。李派老旦桃李繁茂，今值李多奎百岁诞辰之际，应当是我国京剧界一件值得庆贺的事。
    
    
    
 
