网络文化与我国文化安全
              当前，网络文化正在经历着从不完善向比较完善发展，相应地，人们对网络文化的认识也正从不理性、成熟向比较理性、成熟转变。在这一过程中，有许多问题值得我们关注和探讨。
    网络文化作为一种社会存在反映的社会意识形态的文化现象，对当前和未来人类的生存极具冲击力、影响力和渗透力。随着信息革命席卷全球，网络时代已向我们走来。网络文化为我国发展和繁荣社会主义先进文化提供了广阔的领域、途径和手段，但另一方面，西方国家的一些腐朽文化也通过网络文化途径侵入和传播，对我国的文化安全构成了严重的威胁和挑战。
    本文在马克思主义理论的指导下，坚持理论联系实际，在分析网络文化的定义、产生和发展及其特征与价值评价的基础上，从分析网络文化中的糟粕与负面影响及其在我国文化安全中的重要地位出发，着力构建网络文化时代维护我国文化安全的对策措施：加强对中华先进文化的宣传，建设有中国特色的社会主义网络文化；营造健康的网络文化氛围；加强网络文化安全管理。
    试图通过本文的研究，理清网络文化对我国文化安全的挑战，以及网络文化下维护我国文化安全的对策措施，为从事相关研究人员提供理论指导和经验借鉴。
            