网络人际交往对专科生心理健康影响的研究
              信息网络技术的高速发展，特别是互联网的日益普及，使人类步入了网络世界，而这个网络世界正以几何级数在膨胀，以其无法估计的巨大力量冲击着人类原有的人际交往方式。作为新世纪的大学生对网络人际交往有特别的情缘，网络人际交往如同对待其它新生事物一样特别容易接受，加之网络人际交往的诸多特点，又恰好迎合了大学生的思维、心理和行为特征，因而他们对网络人际交往情有独钟，趋之若鹜、纷纷触网、不能自拔。网络人际交往对专科生起到巨大的促进作用的同时，诸多的消极面也初露端倪，并影响着专科生的心理健康。
    本文针对网络人际交往对专科生心理健康影响展开研究，研究的目的是探讨网络人际交往对专科生心理健康有哪些负面的影响。所选择的被试是南平师范高等专科学校的大一、大二、大三的文理科生。研究采用问卷法，针对网络人际关系成瘾对其孤独、焦虑、抑郁、人际关系敏感、敌意等心理健康的五个方面进行分析。
    研究结果表明，网络人际交往对专科生心理健康有重要的影响：1.专科生网络关系成瘾主要是迷恋于网上聊天和结交网友；网上游戏、色情、赌博只占极少数；相当一部分专科生能够很好利用网络搜索资料；避免网络对其心理健康的负面影响。
    2.专科生的网络关系成瘾与他们的孤独感、抑郁之间存在密切相关；女生与焦虑、人际关系敏感之间存在中度相关；与敌意之间存在低度相关。而男生与焦虑、敌意之间存在中度相关，与人际关系敏感之间存在低度相关。
    3.专科生网络关系成瘾组被试与不成瘾组被试在孤独感、抑郁方面存在极其显著的差异；女生在焦虑、人际关系敏感方面存在显著的差异，敌意方面也存在差异；而男生在焦虑、敌意方面存在显著的差异，与人际关系敏感也存在差异。
    4.专科生网络关系成瘾的高分组被试与低分组被试在孤独感、抑郁方面存在极其显著的差异；女生在焦虑、人际关系敏感方面存在显著的差异，在敌意方面也存在差异；而男生在焦虑、敌意方面存在显著的差异，在人际关系敏感方面也存在差异。
    
            